                                                    《经济通通讯社4日专讯》大和发表研究报告,将中铁建(01186)(沪:601186)H股目标价由12﹒3元升至12﹒5元,维持「优于大市」评级。  大和表示,中铁建首季净收入按年升12%至29亿元人民币,净利润率升0﹒2个百分点,业绩令人鼓舞,调升今明两年盈测最多1%。  该行指出,中铁建首季新合约中,有25至30%来自PPP(公私营合作)项目;截至3月底,待处理PPP项目金额达1700亿元人民币,佔整体待处理项目的8%,反映PPP对新合约增长之重要性。  不过,来自铁路项目的合约显著下跌53%,公司认为,今年铁路投资额会微跌,明年才会开始复甦。  另一方面,集团指,增值税对盈利影响轻微,因税务支出可完全反映在新签合约中,部分亦被原材料成本下跌所弥补。(ch)  *编者按:本文只供参考之用,并不构成要约、招揽或邀请、诱使、任何不论种类或形式之       申述或订立任何建议及推荐,读者务请运用个人独立思考能力自行作出投资决定       ,如因相关建议招致损失,概与《经济通通讯社》、编者及作者无涉。                                                                         