                                                  特派记者 张涵 纽约报道最近几个月来,美股一路涨势如虹。不管是第一季度GDP增速0.7%的低迷数据,还是美联储的加息动作,本来都应被视为股价的大逆风,但市场似乎对此也不以为意,股指继续保持着低波动性震荡上行。六月加息几率不断的走高和惨淡的经济数据都没有给美股带来灾难性影响。标普指数自特朗普胜选以来累计上涨12%后,仍然在一季度最强企业盈利和回暖的经济局势下继续走高。在前日美联储透露将继续坚持加息路径后,北京时间晚间9:30,美股再度高开。标普500指数高开1.81点,涨幅0.08%,报2389.94点。道琼斯工业平均指数高开27.22点,涨幅0.13%,报20985.12点。纳斯达克综合指数高开1.76点,涨幅0.03%,报6074.31点。一季度财报亮眼最近几个月来,美股一路涨势如虹。不管是第一季度GDP增速0.7%的低迷数据,还是美联储的加息动作,本来都应被视为股价的大逆风,但市场似乎对此也不以为意,股指继续保持着低波动性震荡上行。“在短期不良的宏观消息下,近期美国股市并没出现大家担心的大跌,其主要原因是企业表现非常好,同时市场对美联储加息的预期已经消化。”一位国际大型保险公司首席经济学家向21世纪经济报道表示。从特朗普医保替代法案未能如期通过,到朝鲜半岛紧张局势升级,法国大选的主要风险事件,美股饱经各式各样风险事件的“试炼”,却一律不为所动。市场普遍认为,一季度已经公布的企业盈利是主要原因,不管是金融还是科技、工业股,均出现了全线的上涨。从北京时间5月4日公布的Facebook可见端倪。Facebook第一季度营收为80.32亿美元,比去年同期的53.82亿美元增长49%,不计入汇率变动的影响为同比增长50%;净利润为30.64亿美元,比去年同期的净利润17.38亿美元增长76%。“Facebook为全球第五大市值的公司,这种体量还能保证净利润76%的增长,这在侧面表明美国经济的全面回暖。”上述保险公司经济学家表示。彭博报道显示,标普500的12个月每股收益预期和环比年增长率都在2016年第一季度触底,并在随后稳步上涨。现在12个月每股收益预期已达到135.10美元,2017年一季度环比年增长率预计将逼近10%。更重要的是,企业的营收增长也在提高,第一季度环比年增长率预计将接近8%,达到2012年以来的最高水平。根据汤森路透消息,分析师预期标普500指数成份股企业第一季总体盈利将增长13.6%,为2011年来最大增幅。市场观察人士一直在业绩中寻找支撑股价的依据,基于未来盈利预估,标普500市盈率较长期均值高20%。“这将是几年来业绩最强的一个季度,”Chase InvestmentCounsel总裁 Peter Tuz称,“这将人们吸引至股市。”美股后市存疑在股市向好之外,美国的就业情况也在稳步回升。北京时间5月4日晚间,美国公布的当周首次申请失业救济人数降至三周低点23.8万,为连续第113周低于30万的门槛,为20世纪70年代以来最长周数,表明美国就业市场非常强劲,处于或接近充分就业状态。值得注意的是,4月份的数据显示,大量资金从美股撤离、流向欧洲和新兴市场。在截至4月19日的一周内,美股基金净流出26.88亿美元,5周内该类基金有4周遭遇净流出。而整个4月,欧洲和新兴市场股市都是资金净流入。随着美股再次大涨,资金流向会否发生变化?“基本面上的全球大势正在形成,这远比短期行情的涨跌震荡要重要。”大摩财富管理公司在报告中表示,将继续看多美股,认为目前的股价在低利率的大背景下并不算高,还有很大的上涨空间。大摩非常自信地认为,标普500的12个月每股收益预期将继续上涨6到9个月,表现将符合甚至超过目前触底向上的市场趋势。不过,也有不同的声音。就在美联储宣布此次鹰派的议息决议之前,据CNBC报道,被称为华尔街最乐观分析师的Fundstrat Global Advisors的股票策略分析师Tom Lee纽约时间5月3日表示对美股持谨慎态度,他预期年底标普指数将较当前下跌5%。昨天,在纳斯达克指数一举突破6100大关之际,有着“恐慌指数”之称的VIX指数则一路下行,低至10.11,创下逾十年新低。上一次VIX指数处在类似的低位,是2007年初。而2007年2月,从亚洲到全球,股市掉头大跌。据外媒报道,华尔街操盘手Paul Tudor Jones日前也警告称,目前美股指数的交易现况不可持续,预计在年前会大幅下滑。(编辑:辛灵,如有任何问题或建议请联系xinlingfly2007@163.com)                                                                         