                                                  本报讯见习记者许婷报道国家外汇管理局日前发布的《国家外汇管理局年报(2016)》预计,2017年,我国国际收支仍将呈现“经常账户顺差、资本和金融账户逆差”的格局,跨境资本流动继续向均衡状态收敛。年报显示,2016年,面对错综复杂的国内外经济环境,党中央、国务院积极适应和引领经济发展新常态,着力推进供给侧结构性改革,加快新旧发展动能接续转换,实现了“十三五”良好开局。2016年,我国经常账户顺差仍保持在合理范围之内,与国内生产总值(GDP)之比为1.8%。跨境资本流出压力总体有所缓解,非储备性质的金融账户逆差较2015年下降4%。2016年,外汇管理部门紧密围绕党中央、国务院的工作部署,在人民银行党委的指导下,坚持问题导向和底线思维,统筹促进贸易投资便利化和防范跨境资本流动风险的关系,“放管服”改革不断深化,全口径跨境融资宏观审慎管理政策推广至全国,银行间债券市场进一步开放,合格境外机构投资者外汇管理改革稳步实施;在现有政策框架下强化管理和执行,有效发挥部门联合监管,加强真实性、合规性审核,严厉打击外汇违规违法行为,着力维护外汇市场的基本稳定;加强外汇储备经营管理,完善多元化运用,维护国际收支平衡和国家经济金融安全。年报认为,2017年,经常账户顺差将继续保持在合理区间。首先,货物贸易顺差仍会维持一定规模。其次,服务贸易逆差增速将逐步趋稳。此外,近几年我国对外直接投资等私人部门投资增多,我国境外投资整体收益有望继续增长。预计2017 年经常账户顺差与GDP之比仍将处于均衡合理水平。此外,资本和金融账户逆差有望收窄。一方面,国际环境不稳定、不确定因素仍较多,可能造成市场情绪多变,引起我国跨境资金流动阶段性波动;另一方面,一些有利于跨境资本流出入趋向均衡的因素仍会发挥积极作用。年报指出,2017年是“十三五”规划的重要一年,也是供给侧结构性改革的深化之年。外汇管理部门将认真贯彻落实党中央、国务院的各项工作部署,认真贯彻全面从严治党要求,按照稳中求进的工作总基调,继续推进简政放权和重点领域改革,进一步提高贸易投资便利化水平,加强真实性、合规性审核,加大对外汇违规 违法行为的检查力度和惩处强度,维护外汇市场正常秩序,加强事中、事后管理,完善宏观审慎跨境资本流动管理框架,防范跨境资本流动风险,完善外汇储备经营管理,服务实体经济发展,以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。年报还介绍了2017年外汇管理各项工作的主要思路,其中,经常项目外汇管理工作的主要思路是:继续大力促进贸易便利化,服务实体经济;跟踪监测外汇资金异常流动重点领域风险,进一步完善业务系统,推进部门间监管合作,提升事中、事后管理能力,防范跨境资本流动风险。资本项目外汇管理工作的主要思路是:进一步健全宏观审慎管理框架下的外债和资本流动管理体系,兼顾好促改革与防风险的关系。完善跨境资本流动真实性合规性审核机制和要求,稳步推进金融市场对外开放,加强跨境资本流动监测和事中、事后管理。国际收支统计与监测的主要思路是:按照二十国集团(G20)数据缺口动议第二阶段目标和国际货币基金组织数据公布特殊标准(SDDS)增强版新要求,逐步提高统计透明度。加强监管能力建设,继续完善国际收支统计制度体系,坚持现场核查和非现场核查并重,从源头提高数据质量。持续开展国际收支统计研究,继续加强外汇形势监测预警。金融机构外汇业务监管的主要思路是:不断充实和创新监管工具,逐步建立科学有效的金融机构外汇业务宏观审慎管理框架,促进依法合规经营。进一步完善银行考核标准,发挥考核制度对银行的激励作用,督促银行落实外汇业务展业自律要求。完善结售汇统计体系,加强银行卡跨境使用外汇管理,继续推进简政放权。规范保险外汇业务合规发展。外汇检查与执法工作的主要思路是:继续以银行为切入点,以真实性审核为重点,严厉打击“逃汇、骗购外汇、非法套汇”等外汇违规违法行为和地下钱庄等违法犯罪活动;强化跨部门执法合作,加大对各类外汇违规违法行为的处罚力度,推进外汇领域信用体系建设,加强通报和警示教育,坚守不发生系统性金融风险的底线。外汇储备经营管理工作的主要思路是:密切跟踪国际国内经济金融形势变化,不断优化外汇储备货币和资产结构,加强投资能力建设和风险管理,不断提高经营管理水平;继续坚持国家战略导向,加强多元化运用的统筹协调,提高效益、防控风险;大力加强党建和党风廉政建设工作,完善综合服务、信息系统、人才队伍和体制机制建设,实现资产的安全、流动和保值增值。                                                                         