                                                  【外汇局:对高风险机构采取更严格监管】国家外汇管理局副局长郑薇近日撰文称,在关注金融机构整体杠杆程度,加强对银行跨境融资、贸易信贷、内保外贷等业务管理,防范系统性风险的基础上,外汇管理部门还应当加强对系统重要性金融机构业务的跟踪监测和分析,加大业务指导力度,并对其提出更为审慎的管理要求;必要时,还可采取约谈、诫勉谈话等方式进行督促。未来可借鉴企业分类管理的方式,对高风险机构采取更加严格的监管。评:严防跨境资金短期内“大进大出”。【马云评格斗狂人:互动最好的一场“秀”】“格斗狂人”徐晓冬近日表示将15天内打遍各大掌门,也表示要和马云的保镖李天金进行一场比武。阿里巴巴集团创始人、太极拳爱好者马云昨日发微博称,这是一场“唱戏的”和“看戏的”互动得最好的一场“秀”,“竟然有人还为此生了气,当了真!”另据媒体报道,徐晓冬是北京拓天陛图体育文化传媒有限公司法人代表,但其公司在工商资料中标注的地址上找不到任何踪迹,该公司已被列入经营异常名录。评:支持“打假”,“约架”嘛还真别太当真。【多家大牌家电被认定有缺陷】日前,广东省工商局组织专家组对2015、2016年度组织的流通领域抽查检验中不符合认定标准项目的20类共计476款商品依法认定为缺陷商品。长虹洗衣机、香港三菱洗衣机、日立空调、扬子空调、飞利浦电磁炉等知名品牌均榜上有名。评:出了名,更要爱惜羽毛呀。【一季度农村网络零售额同比增长36.6%】商务部昨日发布数据,2017年一季度全国农村实现网络零售额2504.3亿元,同比增长36.6%,农村电子商务继续保持平稳快速发展。值得关注的是,服务类产品网络零售额1014.6亿元,同比增长47.5%,乡村旅游、餐饮、休閒娱乐等服务类产品网络零售额分别为383.3亿元、337.3亿元和42.4亿元,同比增长36.1%、78.2%和100.5%,成为农村电子商务新亮点。评:怪不得电商都往农村扎。●刘映花                                                                         