                                                  记者 徐燕燕国家外汇管理局近日发布了2016年年报。2016年,我国国际收支继续呈现“经常账户顺差,资本和金融账户(不含储备资产,下同)逆差”的格局。其中,非储备性质的资本和金融账户逆差较2015年有所收窄,这意味着跨境资金流出的压力有所缓解,2017年资本和金融账户逆差有望收窄。资本项逆差有望收窄年报显示,2016年,经常账户顺差与国内生产总值(GDP)之比为1.8%,较2015年下降0.9个百分点,处于合理区间。非储备性质的金融账户逆差4170亿美元,下降4%。这意味着去年跨境资金流出的规模已经有所放缓。首先,直接投资转为逆差。按国际收支统计口径,2016年,直接投资逆差466亿美元,2015年为顺差681亿美元。其次,证券投资逆差收窄。2016年,证券投资逆差622亿美元,较2015年下降6%。第三,其他投资逆差明显下降。2016年,贷款、贸易信贷和资金存放等其他投资逆差3035亿美元,较2015年下降30%。外汇储备馀额3.01万亿美元,全年减少3198亿美元,但是减少的规模较前一年已经大幅收窄,2015年全年外汇储备馀额减少5127亿美元。年报称,2017年资本和金融账户逆差有望收窄。一方面,国际环境不稳定、不确定因素仍较多,可能造成市场情绪多变,引起我国跨境资金流动阶段性波动。另一方面,一些有利于跨境资本流出入趋向均衡的因素仍会发挥积极作用,包括近期国内经济有所回稳,对外投资更加理性和平稳,全口径跨境融资宏观审慎管理、银行间债券市场进一步开放、深化合格境外机构投资者(QFII和RQFII)外汇管理改革等政策效果开始显现,人民币汇率弹性将进一步增强,等等。开放资本市场促资金流入2016年,外汇局在资本市场开放加速方面的诸多举措,使得境外投资者进入中国更加便捷。首先,2016年2月和8月,外汇局先后发文,分别对合格境外机构投资者制度(QFII及RQFII)的管理制度进行改革,扩大境内资本市场开放,大大提高了境外机构投资中国资本市场的便利程度。数据显示,截至2016年末,共有278家QFII机构获批873.09亿美元额度,177家RQFII机构获批5284.75亿元人民币额度。其次,去年5月,外汇局发布《关于境外机构投资者投资银行间债券市场有关外汇管理问题的通知》(汇发〔2016〕12号),推动银行间债券市场对外开放,使境外投资者进入债券市场更加便利。据统计,截至2016年末,共有180个境外机构或产品进行银行间债券市场投资备案,境外机构持有境内银行间市场债券馀额7788.49亿元人民币。沪港通和深港通分别于2014年11月17日和2016年12月5日正式启动。截至2016年末,沪港通下“沪股通”累计净买入金额1326亿元人民币,深港通下“深股通”累计净买入金额152亿元人民币。2015年7月1日,内地与香港证券投资基金跨境发行销售机制推出,资本项目可兑换实现新突破。截至2016年末,内地基金香港发行销售资金累计净汇入9626万元人民币。年报称,2017年,外汇局对资本项目外汇管理工作的主要思路是:进一步健全宏观审慎管理框架下的外债和资本流动管理体系,兼顾好促改革与防风险的关系。完善跨境资本流动真实性合规性审核机制和要求,稳步推进金融市场对外开放,加强跨境资本流动监测和事中、事后管理。关注金融机构整体杠杆程度年报还提出了2017年金融机构外汇业务监管的主要思路:不断充实和创新监管工具,逐步建立科学有效的金融机构外汇业务宏观审慎管理框架,促进依法合规经营;进一步完善银行考核标准,发挥考核制度对银行的激励作用,督促银行落实外汇业务展业自律要求;完善结售汇统计体系,加强银行卡跨境使用外汇管理,继续推进简政放权;规范保险外汇业务合规发展。外汇局副局长郑薇日前在《中国外汇》杂志撰文称,强化外汇宏观审慎管理的一个重要措施是,加强系统重要性机构的监管。在关注金融机构整体杠杆程度、加强对银行跨境融资、贸易信贷、内保外贷等业务管理,防范系统性风险的基础上,外汇管理部门还应当加强对系统重要性金融机构业务的跟踪监测和分析,加大业务指导力度,并对其提出更为审慎的管理要求;必要时,还可采取约谈、诫勉谈话等方式进行督促。未来可借鉴企业分类管理的方式,从事前监管和事后处置两方面着手,研究对金融机构采取差异化的监管措施,在全面、客观评估金融机构外汇业务经营风险的基础上,对高风险机构采取更加严格的监管。                                                                         