                                                  日前,南方基金发布2017年第二季度全球市场策略展望报告。报告认为,2017年全球市场将更加充满不确定性和波动性,但同时也意味着更多获取收益的机会。报告认为,2017年全球市场有五大焦点主题值得关注。一是全球债券收益率上行,逐息交易在2017年减少。目前,风险资产并没有出现明显的估值修正,2017年应当对此保持谨慎。二是由于对央行流动性依赖的降低,政治风险上升,全球通胀水平抬头,各资产大类的相关性将开始减弱。资金将不再一味追逐收益率,而将更重视基本面。行业配置、公司选择这些更为细致的分析在2017年将更为重要。三是债券收益率上行对美国和欧洲的影响会有分化。四是美国升息和美元升值将使得海外美元流动性收紧,或将损害新兴市场的金融状况。低息亚洲货币(如新元、台币、韩元)或受到较大冲击。五是从基本面看,美元仍有持续升值的空间。从主要市场的宏观经济分析来看,报告认为,美国基本处于经济周期的中期,抵御负面冲击的能力较强。美联储对当前加息节奏比较满意,利率逐步正常化是其主要的政策走向。欧洲方面,欧央行认为增长的下行风险已逐渐消失,但核心通胀和工资增长仍然偏低,判断政策面调整(退出QE)仍然偏早。欧央行并不特别担心今年一系列大选事件对经济的冲击,但需要关注外部需求如英国退欧、美国保护主义等的挑战。日本方面,日元继续贬值的概率较大,但需提防今年多个风险事件导致的避险情绪抬头以及由此导致的日经指数下跌,日本央行的政策走向以观望为主。新兴市场方面,受通货膨胀率走高影响,中国货币政策宽松力度开始转向收紧,财政政策将逐渐发力,基建投资对经济的拉动作用将逐渐显现,稳增长目标不变。报告认为,印度经济将保持高速增长。巴西在经历了连续8个季度的经济衰退后,今年有望终结衰退势头,高通胀问题也得到大幅改善,货币政策开始转向宽松。俄罗斯经济呈现缓慢复苏状态,但受与西方政治关系的影响,俄罗斯经济的发展还面临重重困难。对于大类资产的投资建议,债市方面,美欧市场的信用债尤其是高收益债的信用利差有望稳定,持有收益较高,建议高配;股市方面,受全球经济整体改善、特朗普施政纲领推升通胀预期、全球流动性维持宽松状态等因素影响,年初以来全球股市出现了一轮较为显著的上涨,风格也由成长股向价值股切换。目前发达市场的估值水平已经蕴含了极为乐观的企业盈利持续改善预期。值得注意的是,刚刚过去的4月份,A股市场震荡不休。由明星基金经理李振兴掌舵的南方品质优选混合基金取得了1.12%的月度业绩涨幅。凭借对个股的自下而上精选和对行业的布局策略,南方品质混合成功把握住了一季度结构性机会。对于4月份市场的回调,有投资者认为基金投资更适合短线操作。对此,李振兴认为,除非市场处于明显高估的状态,否则绝大多数时候,市场下跌的时点和幅度是很难判断的。投资的主要任务是扎扎实实的把基本面研究做好。股票尚且如此,基金投资还存在申购赎回费用,对短线操作的要求更高。因此建议基金投资人在选择产品之前尽可能把功课做好,在此基础上立足长期选择适合自己的产品,把投资任务交给专业人士完成。展望未来,李振兴指出,4月初国家大力推动的雄安规划超出市场预期,相关个股的表现或将引发市场情绪波动增加。从短期来看,宏观层面的不确定性主要来于两点,一是房地产及相关产业如果下滑将造成对经济的短期下行压力,二是包括朝鲜问题在内的地缘政治及外交问题。总体来说,国内经济、对外贸易的核心风险正在缓解,从中长期来看,全球货币宽松的大环境将继续延续,而中国作为全球经济增速最快的国家之一,股票市场、尤其是价值蓝筹股在当前估值水平下仍具有明显的比较优势和投资吸引力。不建议对未来的市场走势和行业轮动风格进行过多判断。                                                                         