                                                  昨日凌晨,美国联邦公开市场委员会(FOMC)在为期两天的政策制定会议闭幕以后公布5月货币政策声明。与会的FOMC委员一致投票决定将基准利率的目标区间维持在0.75%到1%不变。会后声明表示,虽然经济活动的增速放缓,但就业市场继续增强;最近几个月里平均来说就业增长稳健,失业率下降。声明同时指出,FOMC认为第一季度中经济增长的放缓很可能是暂时性的。青年报见习记者洪伟美国经济增长暂时性放缓对于近两个月来有所放缓的美国经济增长,FOMC认为,自FOMC今年3月份召开会议以来所收到的信息表明,虽然经济活动的增长速度放缓,但就业市场继续增强。最近几个月里平均来说就业增长稳健,失业率下降。家庭支出仅适度增长,但为消费继续增长提供支持的基本面保持稳固。企业固定投资坚挺。按12个月基础衡量的通胀最近一直都接近于FOMC的2%长期目标。不计入能源和食品价格,3月份消费者物价下降,通胀继续在某种程度上低于2%。整体而言,以市场为基础的薪酬通胀指标仍保持在较低水平;以调查报告为基础的长期通胀预期指标则基本保持不变。考虑到已实现和预期中的就业市场状况及通胀,FOMC决定将联邦基金利率的目标区间维持在0.75%到1%不变。货币 政策立场仍将保持宽松,从而为就业市场状况的进一步增强和通胀持续重返2%提供支持。未提到市场关心的缩表问题对于市场普遍关心的收缩美联储资产负债表的问题,此次会议则只字未提。在2007年-2009年经济衰退期间,美联储推出资产购买计划,以抑制长期利率、促进经济增长。FOMC上个月的会议纪要显示,多数与会者预计,联邦基金利率将继续逐步上升。此外,今年晚些时候对再投资政策进行调整可能是合适的。由于缩表的进程和利率上调的进程紧密先关,所以从上个月开始,市场开始关注美联储的缩表问题。纽约联储主席Wil- liamDudley上月曾向美国媒体表示:“当我们决定开始正常化资产负债表时,我们可能会同时决定暂停上调短期利率。”但是,在此次市场失望了,美联储并未提供任何关于这一进程的任何细节。摩根大通(JPMorgan)的首席全球策略师大卫·凯利(Da- vidKelly)认为,在今年年底之前,美联储的资产负债表上不会出现任何变动,届时美联储将做出大部分重大调整。6月加息概率提高对于今后的加息路径,FOMC称,为了判定联邦基金利率目标区间未来调整的时机选择和规模,FOMC将对有关其最大就业和2%通胀目标的已实现和预期经济状况进行评估。FOMC预计,经济状况的发展将可令其有理由逐步上调联邦基金利率;在一段时间之内,联邦基金利率很可能仍将保持在低于长期普遍值的水平。但是,联邦基金利率的实际道路将依赖于未来数据所表明的经济前景。由于此次未加息,而市场预 期今年还将加息2次,故此次保持利率稳定,提高了6月份加息的概率。根据据CME美联储观 察,美联储决议公布之后,美联储6月加息概率为75.2%,9月加息概率为85.5%;利率决议公布前,6月加息概率为66.3%,9月加息概率为80.1%。                                                                         