                                                  美国联准会(FED)在结束两天货币决策会议后,一如外界预期在周三宣布维持基准利率不变。FED在声明中还刻意淡化首季经济成长放缓现象,这也意味它最快将在6月调升利率。FED在会后除了宣布联邦基金利率目标区维持在0.75%至1%不变外,它在声明中还提到美国第1季经济成长减缓可能只是「暂时性」。它预期随着货币政策立场的渐进调整,经济活动将以温和速度扩张、劳动市场成长也将再度增强,此外,通膨中期将持稳于2%左右。外界解读,FED这份声明似乎为今夏再度升息铺路。根据CME FEDWATCH的统计,联邦基金利率期货在周三押注6月升息的机率约为67%,不过在声明一出后,该机率已跳涨至94%。LINDSEY集团首席市场分析师布法尔(PETER BOOCKVAR)认为,FED显然对首季经济成长疲弱并不在意,这也暗示最快6月将再次升息。美国第1季经济仅增长0.7%。富国银行证券利率策略部门负责人舒马尔(MICHAEL SCHUMACHER)也表示,这次FED会后声明与上次没太大差异,反映首季经济成长减缓,并不会改变FED的升息路径。贝莱德首席投资长瑞德(RICK RIEDER)则提到,除非美国经济数据出现重大与持续性的恶化,或是受到意外政治变数导致金融市场波动加剧,否则FED将朝既定升息方向前进。FED在这次会后声明,还依然维持现有资产负债策略。虽然声明并未透露更多相关资讯,但分析师认为,等到本月24日公布这次例会记录后,外界可能借此发现更多蛛丝马迹。FED过去曾预测到年底将会再度升息两次,在升息行动告一段落,外界认为FED将开始缩减高达4.5兆美元的资产负债表。由于市场预期FED将在6月与9月再度调升利率,这意味FED可望最快在今年12月或明年初,就会进行资产负债表的缩减行动。                                                                         