                                                  随着法国大选首轮投票平静落下帷幕,市场对于欧洲政局的忧虑情绪大为减轻。同时,前期不断升级并引发忧虑的国际局势也暂时得到缓解,避险情绪的衰退也是短期拖累金价的一大因素。博时黄金ETF基金经理王祥日前表示,若无突发状况出现,市场关注焦点将转向美联储利率决议与4月非农就业数据。3月升息后的政策空挡给金价带来了暂时的反弹窗口,但随着年中利率决议时点的临近,市场的持仓逻辑或重新调整。王祥认为,目前利率期货所暗示的6月份继续升息的概率已接近70%,若下周非农就业数据能够一改上次的颓势,则加息预期有望进一步上升。此外,欧洲央行(ECB)在上周四宣布维持利率不变,重申利率将在较长时间内维持在目前或更低的水平,这将使欧美利差随着美联储的继续加息而越发扩大,对美元或形成新的推动力。“因此,尽管金价在4月中旬上涨后已调整一段时间,但中期入场机会仍需等待。”王祥说。博时黄金ETF基金的3类份额,即场内份额、D类场外份额、I类场外份额,成立以来净值增长率分别为10.42%、26.52%、16.90%,成立以来年化收益率分别为3.71%、10.42%、6.80%(数据来源:银河,截至2017年5月2日),D类份额今年以来收益率、成立以来收益率以及年化收益率均排名市场同类第一,为投资者带来了持续丰厚的业绩回报。(姜沁诗)                                                                         