                                                  虚拟货币的价格持续被推高,外电的统计数据显示,比特币(Bitcoin)兑美元的价格,于周四曾创1,582.43美元的历史新高。分析相信与市场对比特币ETF的期待及日本资金的湧入有关。惟全球第二大比特币交易平台Bitfinex营运状况却受到市场关注。比特币年初至今走势比特币价格于周四下午创出历史新高后,在傍晚回落至1,550.285美元,惟以过去一周计,比特币价格仍升逾20%。自美国证交会(SEC)于四月二十六日宣布重审温克沃斯兄弟提出的比特币ETF申请后,比特币价格持续向上,有分析估计,若ETF最终获批,比特币价格有机会倍升。另外,日本资金对比特币的参与刺激价格,据虚拟货币资讯网站CoinDesk数据显示,单以五月一日计算,以日圆计算的比特币交易佔比已增至52%,比起佔28%的美元及8%的人民币为高,反映有日本资金湧入比特币。大型交易平台恐倒闭比特币交易平台营运状况亦受关注。市场忧虑全球第二大比特币交易平台Bitfinex的营运状况,有舆论担心Bitfinex会有倒闭危机。外媒报道,两星期前Bitfinex对外公布,公司于台湾银行的户口有问题需要处理,并暂停提现比特币服务。由于Bitfinex未有再向外披露目前的经营状况,令市场忧虑。有舆论甚至担心,Bitfinex会步另一比特币平台Mt. Gox的后尘。Mt. Gox于一四年暂停网上交易,其后更申请破产保护。                                                                         