                                                  记者 方向明[ 中国持续的结构改革及消费升级对东亚贸易和投资均带来持续且深远的积极影响 ] 东盟与中日韩宏观经济研究办公室(AMRO)4日称,东亚依然是全球经济表现最好的区域。增长主要由内需驱动,同时各经济体也从区域贸易和投资融合中不断获益,且中国是本地区经济稳定增长的基石。AMRO在一份题为《2017年度东亚经济展望报告》(ASEAN+3 Regional Economic Outlook 2017)的报告中称,当前东亚面临的主要外部风险在于全球不确定性,包括贸易保护主义抬头及流动性紧缩加剧。但总体来看,东亚经济应对外部冲击的韧性较强,基本上可保持较稳定增长,预计2017~2018年增长分别为5.2%和5.1%。在宏观政策方面,报告认为,受美联储加息影响,东亚存在潜在的资本外流风险,东亚各经济体应保持较充足外汇储备,适当的政策干预与汇率灵活性也利于应对外部风险的冲击。货币政策上,与2016年相比,全球流动性趋紧与通胀上升,缩小了通过放松货币政策来支持经济增长的空间。财政政策有潜力发挥作用抵消经济下行风险,但进一步放松财政政策的空间有限。在经济企稳、美元指数温和回调等因素作用下,近期资本流出及汇率贬值压力有所缓解。不过,仍需密切监测美联储加息步伐加快及国内经济形势对资本流动的影响。报告认为,考虑到中国经济整体上仍处于中高速且较为稳定的增长阶段,硬着陆风险小,当前重点是加快结构改革,尤其是切实推进国企改革、控制企业债务增长、减少过剩产能、充分发挥市场的决定性作用及增强宏观政策协调性与有效性等。另外,需加强对金融体系风险的识别与处置,促进金融稳定。AMRO在报告指出,中国持续的结构改革及消费升级对东亚贸易和投资均带来持续且深远的积极影响。比如,中国向以消费为主导的增长模式转型,并且中产阶层不断壮大,带动东亚其他经济体向中国出口更多的消费品。                                                                         