                                                  周四(5月4日),北京的天空一片阴霾,期债多头也迎来一场“沙尘暴”。当日,10年期主力合约T1706收跌0.44%,创3月13日以来新低,这也是该合约连续第四个交易日下跌,四连阴的累计跌幅已接近1%。市场人士指出,当前债市本就面临监管趋严的压力,跨过月末后资金面未如期改善,更是雪上加霜,经济基本面也未能提供有力支撑,成为期债持续下跌的主要原因。短期来看,机构情绪仍偏谨慎,市场观望者居多,期债四连阴后仍难止跌。期债创阶段新低5月4日,国债期货市场再迎大跌,所有合约悉数翻绿。从盘面上看,早盘10年期国债期货主力合约T1706小幅高开于95.64元,开盘不久即触及95.78元,不过也是其当天的最高点,在一段时间的窄幅盘整后,该合约于11时左右启动阶梯式下行,尾盘跌幅进一步扩大,最终收跌0.44%,报95.18元,创3月13日以来新低;与此同时,5年期主力合约TF1706收跌0.37%,报97.765元,创2月8日以来新低。这也是两大合约连续第四个交易日下跌,T1706四连阴的累计跌幅已高达0.95%,TF1706的四日累计跌幅则为0.65%。此外,T1709合约最终收跌0.21%,报94.76元;TF1709合约同样收跌0.21%,报97.6元。值得注意的是,期债主力合约的移仓换月仍在进行。数据显示,昨日T1706合约总持仓量减少3187手至约3.89万手,T1709总持仓量则大增3562手至约2.68万手;TF1706合约总持仓量减少224手,TF1709合约总持仓量则增加1283手。短期弱势难改市场人士指出,在近期监管政策频出降杠杆压力难消的背景下,月初资金面仍维持紧势,而经济基本面的支撑力度有限,市场整体情绪仍难回暖,期债由此出现惯性下跌。目前来看,债市面临的利空因素尚未完全消化,机构情绪仍偏谨慎,预计期债短期仍将偏弱震荡。海外方面,美联储一如预期维持利率不变,不过美联储对经济前景整体仍偏乐观,当前市场预期6月加息仍为大概率事件。国泰君安证券点评称,美联储偏鹰信号明显,预计加息节奏维持不变,下一次加息为6月;维持人民币汇率暂稳、小幅波动判断,警惕贷款利率上行风险;为稳定中美利差,中国央行或跟随美联储加息多次上调公开市场利率,年内或累计上调60个BP。宏源期货表示,经济增速放缓与工业品价格回落形成一致预期,对债市有支撑但无推动,资金面状况和金融监管政策变化是影响短期债市的主导因素。本周受到MLF到期影响,叠加银行间开盘利率进一步上行,流动性有进一步收紧可能,需关注央行后续操作,市场相对较为谨慎。操作建议上,国债短期维持震荡偏弱,但向下仍有支撑,仍需观望为宜。(王姣)                                                                         