                                                  新台币大幅升值,银行建议民众可「借力使力」,运用强势新台币投资外汇,或有出国规划,也可先行兑换外币,银行主管说,民众可提供便利的换汇服务及优惠,也可进行外币投资理财,要让客户换汇赚好康。汇银主管指出,民众可利用新台币强势时机换汇,上班族若没时间盯着盘面,可利用银行App「外币到价通知」提醒服务,当汇率到达设定值就会自动发送推播讯息通知,登入行动银行即可完成换汇,例如台新银行、玉山银行都有相关服务。为让民众换汇时间更弹性,并与国际金融市场接轨,有银行还会提供「夜间换汇」服务,民众到晚上十点前都可透过网路银行或行动银行进行换汇交易,免跑银行「赶三点半」,晚上若有国际重大政策资讯,也可直接因应买卖外币,换汇零时差。另外,不少银行也推出外币存款方案,以台新银行为例,即日起到6月底止推出「双币双盈」外币优利活存专案,规划美元、人民币活存专案6个月平均年息分别为1.5%、3.2%,只要该币别的1,000元即可参加。                                                                         