                                                   【本报记者黄守作高雄报导】财政部关务署高雄关高雄机场分关离岛派出课于日前,在金门查获1位女性旅客利用小三通携带未申报之超额人民币10万元入境,乃依违反管理外汇条例及台湾地区与大陆地区人民关系条例之规定,加以查扣处理。  关务署高雄关高雄机场分关离岛派出课人员,是在检查1位由厦门入境金门的女性旅客时,察觉有疑,乃引导至行李检查台检查,发现行李内藏匿人民币10万元,由于该名旅客入境时未主动向海关申报其携有超额人民币,乃依违反管理外汇条例及台湾地区与大陆地区人民关系条例之规定,发回人民币2万元,其馀8万元则开具扣押凭单予以没入,并由高雄港务警察总队金门港中队员警协助处理。  据该旅客供称,她是大陆台商,所携人民币为大陆经商所得,欲携回台使用,惟因不谙出入境相关规定,故未主动向海关申报。  高雄关关务长陈善助提醒民众,随着两岸交流日益频繁,出入境应留意相关规定并诚实申报,依据规定,旅客携带超额外币、人民币出入国境,应向海关申报,未申报或申报不实,其超额部分将处以没入,旅客或随交通工具服务之人员,携带人民币出入境超过人民币2万元或外币现钞总值逾等值美金1万元者,应主动向海关申报,其超过限额部分,入境旅客自行封存于海关,出境时准予携出,而出境旅客之超额部分则不准携出。                                                                           