                                                  日圆续探新低,买气狂飙,龙头银行台银更已引发「钱荒」。根据台银内部最新统计,昨日单一个交易日的银行卖汇日圆总量,竟高达100亿日圆,等值超过新台币27亿元,不仅已突破台银日圆卖汇的史上最高纪录,由于该量已是平日正常交易量的10倍,远超过台银预期及台银平日的战备存粮,因此,已在台银汇兑业务引发「钱荒」。台银高层证实,由于民众买汇爆大量的程度远远超乎台银的预期,因此,台银昨日已对其他外银展开回补日圆的紧急资金调度。此外,昨日台银总行除了日圆换汇人潮之外,分行人员也为了「补货」,不断湧入总行。本周二日圆兑新台币汇率一度贬破0.27元价位,当时的单日交易量约为28亿日圆,比起平日大在12亿日圆左右的卖汇量,多出16亿,到了周三由于日圆续贬,民众一度有「观望」心理发酵,使得银行卖汇量虽然仍处于高档,但已较周二小减4亿日圆。原本台银以为日圆抢汇潮已慢慢「退烧」,怎知昨日新台币对日圆涨至一年半新高,竟引发民众抢汇,也因此使昨日台银的卖汇量,爆出史上前所未见的「天量」。由于民众已铺天盖地抢汇日圆,台银高层也坦言,昨日的确发生民众临柜换不到日圆的情况,对此台银已全力弥补,紧急从其他合作的外银「调货」。据侧面了解,台银紧急调货行动,必要时也包括将手中的美元部位,向其他银行换成日圆来因应民众所需。台银高层也很无奈的指出,一般而言,银行的外币主力储备部位,还是以美元居多,平日不可能放这么多的日圆在行里,台银其实从周三就开始进行补货,但昨日一口气爆出百亿日圆的大量,还是超乎台银的预期。同样的情况也发生在兆丰银,兆丰银较以法人客户为汇兑业务主力,但散户下单日圆买汇的量能,一样令人咋舌。兆丰银主管表示,根据周三的统计,日圆卖汇(银行卖给客户)也爆出大量,单日下单量已超过2,500笔,是平常500笔的5倍,远出乎兆丰银意料。而若再以银行的日圆卖汇金额来看,光是在5月2日当日,银行的日圆卖汇金额,已为4.5亿日圆,若与上周五9,000万日圆的卖汇金额相较,也为约当5倍的落差。                                                                         