                                                  行政院会昨(4)日拍板金融科技创新实验条例草案,金融科技业跃跃欲试,金管会初估,有兴趣进入监理沙盒实验的网路保险、P2P(网路借贷平台),以及涉外汇业务的业者都可申请做实验。  行政院长林全在院会裁示,金融科技创新是未来必然面对的发展趋势,且足以影响许多产业活动,我国对于这一部分的发展也不应落后,否则国家的竞争力与整体产业发展都将受到影响。  林全说,本条例建立创新实验环境及相关管理规范的法源,请金管会积极与立法院朝野各党团协调沟通,早日完成立法程序。  对于金融科技创新实验条例草案,也就是俗称的金融监理沙盒法案通过后,会有那类型业者想提出申请?金管会副主委郑贞茂表示,金管会没有预设立场,不过在法令制定过程中,金管会跟很多金融科技业者保持良好互动,业者跃跃欲试想来申请。  例如在业务面,主要有两个,包括网路保险及P2P,这是新种的业务;在技术层面,如可能申请区块链技术、身分辨认技术等,都可能来实验可行性。  条例草案主要是建立金融科技创新实验机制,非金融业者提出申请后,若实验成功,政府可能检讨法规,包括降低资本额要求等,让金融科技业可以进入金融领域。  另外,非金融业者也可能借此证验技术,及纳入金融服务的可行性,例如区块链等,以提升效率,若实验成功,很多很多金融业者会乐意购买这项技术专利。  对于涉外汇业务能否申请做创新实验?郑贞茂表示,实验中可豁免相关法令,但有些无法豁免,例如消费者保护及反洗钱规定等,不能豁免。若涉及外汇,有可能是跨境支付部分,可来申请实验,但不能违反洗钱规定。  未来若实验成功,依规定,因涉及外汇业务,若要经营相关业务,也必须向中央银行申请许可。  此外,草案规定,实验期间为六个月,必要时可延长一次,最长一年。  为避免空窗期问题,草案也规定,对于实验成功后,业者想要正式申请经营业务,但相关资格条件需要调整时,也将给六个月调整期。                                                                           