                                                  【大公报讯】记者吴涵宇报道:加拿大保险集团宏利金融(00945)资产管理总额首破1万亿加元大关,今年首季收入净额按年增29.2%至13.5亿加元,录得核心盈利11.01亿加元,按年增长22%,每股普通股全面摊薄盈利为0.66加元。受到良好业绩带动,宏利金融昨涨1.9%,收报139元。股东资金回报率13.7%宏利金融昨日公布季绩,受惠亚洲新造业务及有资产管理业务增长,股票对冲开支下降,加上4600万加元的核心投资收益,集团今年首三个月核心盈利较去年同期增长1.96亿加元。不过季内加元兑美元偏强,造成3200万加元的不利汇率影响,抵销了部分升幅。由于归属于股东的收入净额及核心盈利双双增长,首季普通股股东资金回报率达13.7%,普通股股东资金核心回报率则为11.1%,分别较2016年首季增加2.9及1.8个百分点。宏利首席财务官罗德表示,今年首季,宏利在亚洲的保险销售额按年增长38%,创历年新高,亚洲年度化保费等值销售额亦同比增长31%,区内大部分市场均录得双位数字的强劲增长。在亚洲保险销售及加拿大大额团体保险销售带动下,宏利首季保险销售额按年增长39%至13亿加元。而宏利香港去年推出ManulifeMOVE健康计划,带动香港区首季年度化保费等值销售额录得1.35亿美元,按年增长24%。由于年度化保费销售强劲,加上产品组合及规模效益均有所改善,宏利首季新造业务价值录得3.94亿加元,按年增长42%,其中亚洲区按年增53%至3.26亿加元,佔整体新造业务价值比例达82.7%。资产管理业务方面,宏利首季录得330亿加元的总流入,同比增长21%,惟其他财富管理业务的销售额同比跌11%至21亿加元。财富与资产管理业务所录得的核心EBITDA(税息折旧及摊销前利润)为3.35亿加元,按年增20%。期内宏利香港的财富与资产管理总流入为8亿美元,按年增长38%,反映了香港区代理人及银行渠道的业务持续显著增长。                                                                         