                                                  □本报记者 马爽昨日沪镍期货再遭重挫,主力1709合约一度下摸75500元/吨,至11个月以来低点。分析人士表示,对未来镍矿供应会变得充足的担忧,叠加美元指数上扬等因素,使得沪镍破位暴跌。不过,目前来看,供需基本面情况并不支持镍价大幅下跌,当前的主要影响因素在于宏观经济和镍矿出口国政策的不确定性上,预计后市沪镍将维持弱势震荡。沪镍创下阶段新低昨日沪镍期货延续弱势,主力1709合约盘终收报76270元/吨,跌4.38%。日内成交量增加31.1万手至59.5万手,持仓量增加570手至59万手。据印尼马尼拉消息,菲律宾立法委人员拒绝任命原环境部长Gina Lopez,并表示Lopez在任期的10个月内对所谓的不环保的采矿行业构成严重打击。此消息令市场对环保影响镍矿发货量的“幻想”彻底落空。迈科期货北京营业部负责人郭卿表示,从长期看,菲律宾镍矿供应正处于高峰期,加之印尼也加大出口,镍矿整体供应会变得充足,使镍矿价格承压并拉低金属镍价格。此外,美联储5月3日会议维持利率不变,且强调美国就业市场强劲并对美国经济前景比较乐观,暗示6月份加息成为可能。美元指数因此上扬,贵金属和基本金属受此拖累均出现下跌。不仅如此,昨日公布的4月服务业PMI从一季度末的52.2降至51.5,为11个月以来最低点,引发了投资者对经济下行的担忧,进一步拉低了期镍价格。美尔雅期货分析师王豔红表示,镍价连续下跌加重冶炼企业的运营压力。下游不锈钢厂四、五月份停产检修现象增多,需求面呈现收缩态势。而供应面又面临印尼、菲律宾矿石供应增加以及印尼运回国内镍铁量上升的双重冲击,供需面支撑性较为薄弱。另一方面高低镍铁价格大幅下跌,高镍铁工厂亏损,低镍铁工厂环保限产,预计后期镍铁供应将减少,但这个过程还需一段时间体现。基本面不支持大跌从持仓上看,昨日沪镍1709合约前二十名多单净增3632手,空单减少915手。业内人士表示,这说明镍价在低位时,投资者接货意愿较强。此外,国际镍业小组(INSG)公布的报告显示,2017年全球镍需求增加至211万吨,高于2016年的203万吨。2017年全球镍产量增至207万吨,高于2016年的199万吨。从数据看,2017年全球镍供应仍有4万吨缺口。郭卿表示,从供需基本面来看,镍价并不存在大幅下跌的理由,当前影响镍价的主要因素在于宏观经济和镍矿出口国政策不确定性上。对于后市,郭卿认为,短期内,影响镍价的利空因素基本已释放。目前镍现货进口处于亏损状态,国内镍铁和镍板生产企业亦处于亏损状态,如若镍价进一步下跌,生产企业或许会采取相应的应对措施。另外,国内大型不锈钢厂早已有复产传闻,如果成真将有利于提升镍价。因此,消费端对镍价的影响可能会渐渐显露头角。经过一段时间的下挫,对于镍价不可一味看空,镍价或有可能引发一轮反弹。王豔红表示,目前沪镍1709合约受重挫下方支撑难寻,但鉴于镍铁厂普遍亏损,预计不会维持时间太长,弱势震荡不建议追空,看75000元/吨一线能否支撑住,如有力下破则有进一步下行空间。                                                                         