                                                  刚刚过去的4月,尽管雄安、军工等股市热点板块行情不断湧现,但股指表现依然不坚挺,当月三大指数均出现下跌,A股市场二季度遭遇开门黑,偏股基金业绩整体亏损。除此之外,一季度依托委外定制基金推高基金公司规模的情况,因遭到监管收紧再难上演。5月分级基金交易门槛的抬高也让这类产品遭遇生存考验,纵观种种不利因素叠加,北京商报记者了解到,基金公司二季度保规模压力空前,炎炎夏日公募基金市场却如入冬。市场开门黑4月,上证指数、深证成指和创业板指当月分别下跌2.11%、4.86%和2.97%。受股指下挫影响,二季度偏股基金业绩表现不如人意,市场赚钱效益不佳,投资者入场信心明显不足。除了股票市场外,债券市场也未有明显起色,二季度首月股债市场的表现用开门黑来形容并不为过。受市场下行因素影响,偏股基金收益表现欠佳。同花顺iFinD数据显示,4月股票型基金平均收益率为-1.34%,超四成股票型基金收益率低于平均水平,34只股票型基金业绩亏损幅度超5%。4月业绩垫底的一只基金为招商中证1000指数增强型基金,上述基金A、C份额当月分别亏损7.98%、7.94%。此外,招商财经大数据股票、富国中证体育产业分级基金收益亏损幅度均超7%,分别为7.14%、7.11%。从偏股混合基金角度来看,4月偏股混合基金平均收益率为-0.24%,近四成偏股混合基金业绩在平均收益线下,中邮创新优势灵活配置混合、光大保德信风格轮动混合、宝盈睿丰创新混合基金C等在内的多只基金收益亏损幅度超8%。市场赚钱能动性不强,基金公司的布局热情也出现明显降温,北京商报记者注意到,今年4月,偏股基金成立数量、规模两项指标均创下今年新低。同花顺iFinD数据显示,4月新成立偏股基金31只,其中,QDII基金3只、被动指数型股票基金8只、偏股混合型基金14只、普通股票型基金4只、增强指数型股票基金2只,而1-3月,新发偏股基金数量分别为61只、41只、75只。从4月新成立偏股基金首募规模来看,4月偏股基金首募规模环比下降76.69%至113.13亿元。而1-3月,新成立的偏股基金首募规模分别为498.99亿元、246.56亿元、485.39亿元。事实上,除了偏股基金外,受到委外定制基金新规影响,该类基金也遭遇打击,导致整个4月公募基金发行市场陷入冰点。同花顺iFinD数据显示,4月新成立基金产品71只,首募规模为335.65亿份,而3月新基金成立数量为179只,首募规模为1309.38亿份。与3月相比,4月新基金无论在发行数量还是首募规模上都出现大幅下滑。其中新发基金数量环比下降60.34%,首募规模环比下降74.37%。保规模压力大投资市场的不给力对于今年公募基金市场来说或许只是一根刺,等到行情回暖还能有所转机,但现实是,去年以及今年一季度基金公司赖以生存的委外业务也难开展,外加分级基金5月投资门槛抬高新规的正式实施,多箭齐射的现实让基金公司开始恐慌能否在二季度保住现有规模。刚刚披露的一季报数据显示,今年一季度,公募基金总规模为9.1万亿元,相比去年底增加0.06%,在弱市的环境下,公募基金市场整体还在扩张,与委外定制基金依旧大批量成立不无关系。然而,委外定制基金的业务红利在今年3月迎来转折,证监会下发《公开募集开放式证券投资基金流动性风险管理规定(征求意见稿)》,为公募基金公司借助委外业务浇上一盆冷水。根据新规,自3月17日起,单一投资者持有基金份额超50%的新基金必须采取发起式基金的形式,这一项规定也被认为是委外定制基金野蛮式扩张的最大掣肘。北京商报记者注意到,存量委外定制基金的日子已经开始不好过。一季报数据显示,多只疑似委外定制基金在一季度遭遇机构投资者大额赎回,沦为迷你基金。如今年一季度,新沃通盈灵活配置混合基金、诺德双翼债券基金(LOF)基金份额缩水4711.44万份、7848.78万份,截至一季度末,基金规模分别缩水至210.83万元、369.26万元,而上述产品机构投资者占比均超90%。值得一提的是,4月末居然出现了公募史上首只开始募集的新基金最终以退款收场的现象。4月29日,嘉合基金发布公告,旗下嘉合睿金定期开放灵活配置混合型证券投资基金于2017年3月20日开始募集,并于2017年4月19日结束募集。现因未能达到基金合同生效条件,本基金合同暂不生效。分析人士猜测,嘉合睿金定期开放混合未能成立很有可能是该基金原本是一只委外定制基金,因刚好赶上新规实施,需满足“新设基金单一投资者持有份额集中度不得达到或者超过50%”的要求,因找不到合适的帮忙资金,无奈选择放弃。由此也不难看出,委外定制基金二季度将面临窘境。此外,分级基金交易门槛提高的新规正式实施,也让该类产品的生存更加艰难。根据沪深交易所下发的《分级基金业务管理指引》要求,5月1日起,投资者开通分级基金权限,需满足开通前20个交易日名下证券类资产不低于30万元的投资门槛。同花顺iFinD数据显示,5月2日,分级基金交易新规实施首日,市场上144只分级B份额成交量只有9.35亿元,比前一个交易日17.68亿元的成交额减少了近50%,不及2016年1月7日熔断当日15分钟11.84亿元的交易额,21只分级基金成交额为零。“虽然一季度规模排名没掉下来,但到了二季度就很难讲了,多种不利因素的影响很可能让一部分公司一夜回到解放前。”沪上一位基金经理坦言。多重举措应对“受委外定制基金新规影响,依赖委外资金发家的基金公司很难再获得机构资金的青睐,甚至面临巨额赎回的压力,这些基金公司在今年二季度规模排名或将出现明显下滑。”盈码基金研究员杨晓晴表示。不过,深圳一家规模突破千亿元的基金公司相关人士向北京商报记者表示,由于很多基金公司的委外定制基金产品采用定期开放的基金模式,也就是说,产品不到期无法赎回,预计今年二季度,发行定期开放式委外定制基金较多的基金公司规模不会出现太大变化。然而,眼下大部分基金公司旗下的委外定制基金是以开放式为主,二季度恐再度面临赎回压力,那么如何守住现有的规模不让自己掉队呢?上述深圳基金公司相关人士表示,从目前公司步调来看,就是努力地发行新基金,从过年回来,已经发行了六七只权益类产品和量化基金产品,未来也将把工作重点放在做持续营销和发行新基金上。在发行新基金方向的选择上,业内一位资深市场人士表示,为了吸引更多的投资者,基金公司往往会选择紧跟市场热点,从目前来看,市场上已有部分基金公司先发制人,积极布局雄安、军工等热门投资领域。北京商报记者注意到,4月17日开始募集的华夏磐晟定期开放灵活配置混合基金主要关注深化改革、京津冀一体化、雄安概念股等相关股票。前海开源执行总经理杨德龙则表示,目前港股和美股市场走势强劲,公司持续看好海外资产配置这一蓝海,未来在原有资源、渠道、投研基础上将加大对沪港深主题基金布局。此外,杨晓晴表示,目前货基和QDII基金表现出色,颇受投资者青睐,在QDII额度允许的情况下,基金公司可以扩充这些表现较好的产品种类。另外,从目前情况来看,货币基金成为保障规模的最佳产品线。北京商报记者注意到,今年一季度得货币者得天下的格局雏形已初步显现,截至今年一季度末,规模排名靠前的基金公司中,固定收益类基金产品规模占比较大,货币基金规模贡献度不容忽视。如资产管理规模排名第一位的天弘基金,截至一季度末,天弘基金规模达到12023亿元,而天弘基金旗下5只货币基金规模高达11717亿元,规模占比超九成。也有分析人士指出,无论市场和监管环境如何变幻,基金公司主动管理能力始终是王道,依靠长期稳健的业绩来留住投资者是最佳的方式,也是最持久的方式,因此在不利环境中,正是基金公司静下心来反思和苦练内功的时机。北京商报记者 崔启斌 王晗                                                                         