                                                  四月份的港股,不少人认为略作整固的机会颇高,理由是今年一至三月即首个季度均是月月上升,在月线图上有个二二六一点的上升裂口,这个裂口应有部分补回,然后再展开另一个冲刺。支持这一论断的还有近期的资金流向,从成交额逐步下降,由逾千亿元到萎缩至六百亿元,说明入市资金已比前为少,没有资金的推动,大市又能再升多高呢?还有一个理由,是大公司的业绩公布期已经完结,没有业绩的刺激,大市多半渐趋平淡,除非有大型的收购合并或新股上市,这样才会刺激整体大市,而目前看,没有迹象。四月首个交易天,在一众看淡之下,却仍然出现一四九点的反弹,这显示大市的抗跌力良好,而外国股市表现也远较大家预期的为佳。要说四月有没有重大消息影响股市,我看习近平主席访美与特朗普总统会晤,应是大家包括股市关注的题目,两位元首能否达到一些有利于两国人民和世界和平的协议或共识,关系重大,所以本周人们的焦点都投向美国,投入习近平与特朗普的会面。我头牌不相信中美会打全面的贸易战,因为这样谁也没有好处,其实中国已明言,只要美国放宽一贯高科技产品输华,则两国贸易逆差问题即可解决,所以球在美国那一方─会放宽高科技的禁售吗?短期大市,料会牛皮,下支持二四○○○,上阻力二四六○○,六○○上落,个别发展,应为特点,而北京新设雄安新区还有炒作,是大家预期的事了。                                                                         