                                                  【大公报讯】记者吴涵宇报道:化纤发饰品制造商训修实业上载初步招股文件,拟在香港主板上市,独家保荐人为CIMB。该公司于中国和孟加拉各设有三个及两个生产中心,客户包括批发商、万圣节产品的大众零售商及亚洲发型屋。训修实业于2014年至2016年分别录得收入5.34亿元、5.55亿元及5.96亿元,利润则分别为0.7亿元、0.69亿元及0.33亿元。美国为该公司的主要市场,佔去年收入总额的76.3%,欧洲及亚洲市场的收入佔比分别为7.2%和13.6%。同日提交主板申请的还有珠三角商业物业谘询服务供应商御峰集团,兆邦基国际为其独家保荐人。御峰主要为客户提供商业物业的策划及谘询、招商谘询、财务谘询以及物业管理服务,逾半客户为物业投资者。于2014至2016年度,集团收入分别为2194.1万元、4572.5万元及5788.2万元,溢利分别为1110万元、2293.5万元及3249.9万元。叶玉卿侄任御峰高层另据御峰集团初步招股文件披露,飞图娱乐创始人叶志铭之子、影星叶玉卿侄儿叶崇礼是集团高级管理层之一。叶崇礼于2014年加入御峰集团,现时为集团广州公司副总经理,曾于友邦保险、中信嘉华银行等公司任职。此外,叶崇礼曾担任香港新飞图影视制作有限公司董事,不过文件显示,新飞图已以取消注册方式解散。                                                                         