                                                  前日为港股4月首个交易日,市场最热门消息无非中共中央的河北「雄安新区」大计,规划主要用以缓解北京在人口、交通和资源等方面的压力,重点任务包括构建快捷高效交通网。总部位于河北保定市的长城汽车(2333)料可受惠当地经济的快速发展,尤其自主品牌未来表现值得期待。集团是中国最大的SUV制造企业,目前旗下拥有长城、哈弗和WEY三个品牌,产品涵盖SUV、轿车和皮卡,以及主要汽车零部件的生产和供应。去年集团累计销售汽车106.94万辆,按年增加26.4%,其中SUV佔比87.24%。期内总收入录得986.16亿元(人民币,下同),按年增加29.7%;由于河北徐水工厂产销规模增长令单台固定成本降低,销售成本降低,令期内纯利增长30.9%至105.51亿元。国内SUV市场仍然增长迅速,工信部数据显示,今年1至2月,SUV销售按年增长21.6%至155.4万辆。现时长汽的SUV市佔率约11%至12%,管理层预期7至8年内将增至20%。本月集团将推出全新H6和WEY品牌SUV车型,后者针对较高端市场,定价约15至20万元,目标销售5.6万辆,加上长汽将推出7DCT变速器,匹配WEY品牌车型,相信透过核心零部件的垂直整合,集团毛利率有望在潜在的价格战中保持较高水平。产能方面,集团预期2017年保定工厂的总产能达25万辆,天津和徐水的产能各达45万辆,并设定全年销量目标为125万辆。展望中、长期,随着雄安新区的人口、交通等资源布局到位,乘用车的需求有望得到释放。与同业相比,长汽盈利能力较强,市盈率不高,故料股价还未升完,后市可以上望12元。                                                                         