                                                  【大公报讯】记者王嘉杰报道:早前思城控股(01486)的控股股东完成配售股份予三名独立投资者,行政总裁符展成表示,作出配售是为公司在引入北京设计为股东后,令公众股东的流通量符合联交所要求,又解释以较大折让作出配售,是基于参考公司在去年12月与北京设计签订合作备忘录时,公司当时的平均股价计算。对于北京控股集团旗下的北京设计集团入股后,思城可以获得什么的优势,符展成表示,在完成入股后,北京设计会与公司开展谈及双方业务的对接,基于北京设计可以参与内地政府基建工程及城市规划,而公司亦会受益。另外,中央落实雄安新区建设,符展成冀公司能透过北京设计参与其中,特别是希望可参与当中的公共绿化及城市调研的业务,但强调现时未有收到任何有关新区发展的资料。控股股东的一致行动人包括主席梁鹏程、符展成及执行董事王君友等折让近四成1.99元的配售价,将手上持有的11.2%配售。符展成表示,有关行动是基于北京设计入股后,公众持股量会低于25%的要求,因此将手上股份配售予三名独立承配人,而作为一致行动人的控股股东仍持有公司41.21%的股权。另外,对于公司去年纯利下跌25%。符展成表示,主要是由于行政开支,呆帐拨备以及旗下手机应用程式「师傅到」表现不如预期出现亏损所致,但整体收入仍有所上升。符展成称,今年目标是吸引更多装修师傅于该程序上登记,现时登记的装修师傅约1000人,目标是增加至上万人,会最快下月公布发展策略。                                                                         