                                                  4月5日 清明节后的首个交易日,沪深两市集体高开高走,两市各大股指最终均以中大阳线报收。截至收盘,沪指上涨1.48%收于3270点,深成指和创业板指则分别上涨了1.90%和1.88%。从盘面上看,两市行业板块集体飘红,受雄安新区设立这一利好消息刺激,基建工程类板块大涨,有色金属、地产板块也都大涨逾2%。个股方面,两市扣除新股次新股后涨停个股超过70只,而跌幅超过5%的个股则较上周五大幅减少。成交量上,无论是沪深主板还是深圳创业板,都出现了大幅增加,可见投资者入市较为积极。纯粹从技术面看,由于节后首个交易日与节前最后一个交易日之间形成了一个较大的跳空缺口,同时伴随着成交量的有效放大,因此在形态上已经较上周出现了较为明显的改观。值得一提的是,由于节后首日大涨主要受利好刺激,要提防市场后续板块个股出现分化的可能。大涨之后,沪指已经逼近前期高点3301点,本栏此前曾经提及,由于在上一轮大跌中,3300点上方遗留了太多的套牢盘,因此若没有权重板块反复冲击、以消化上方的套牢筹码,则后续震荡反复仍将难免。基于这样的分析,投资者当前仍应立足于短线思维,遵循“强者恒强”的逻辑,重点关注受实质利好刺激的个股,去伪存真,抛弃指望个股齐涨共跌的幻想,后续关注沪指冲击3300点整数关口时的盘面表现,若股指有效攻克这一重要阻力,则可在回落之后再寻机加仓。周伯恭                                                                         