                                                  大盘节后强劲反弹。周三沪深综指均拉中阳,量略放大。市场心态较为振奋。对股市的三个积极意义果然是“霁后尽开颜”,股市本周“出现报复性上升”,这得益于做空能量在一季度之末大肆释放,党中央的英明决策,给了股市机构一个补仓、做多的理由。在京城一翼设立雄安新区,近乎等边三角形构建京津冀新城市群,对股市的积极意义有三。其一,中国经济的稳增长多了一个崭新、持久的引擎,为股指中长线向好奠定基础。以往拉动GDP增长主要靠房地产投资的增长,客观上带来房价攀比上升的副作用。全国若干省份的基建、交通项目,存在低效、高耗现象(如某些边远地区的高铁项目)。雄安新区是一张白纸,其建设是长周期的国家投资项目,可避免上述弊端,资金使用更高效、存规模经济效应。其二,雄安新区定位为绿色生态宜居新城区、创新驱动发展引领区,作用上也将是实施调结构战略的试验田。全国诸多高新科技企业,可望在新区建设拿到订单,竞争将引发创新意识、专利意识。股市创业板、中小板几乎集中了举国最好的高新企业,未来的业绩有了新的、长期的增长点。其三,中国经济通过区域新战略刺激内需,化解部分过剩产能,制造服务业找到一条自体循环的新路,可避免国际外围环境转差的干扰,化解出口贸易负增长带来的困难。当前国际上合作氛围倒退,贸易摩擦不断。在中美高层对话之前,雄安新区设立体现大国思维,进退自如。对股市而言,不仅惠及河北地域股票,对长三角、珠三角城市群股票,也是一个刺激、借鉴作用。从周三股市表现看,雄安概念集体涨停,对其他板块也起到引领作用。许多机构在上周,或观望MPA考核的进展,或苦于资金暂时需归账,无米下锅。本周做多情绪集体爆发,许多前热门品种开始反弹。周三下午走势平稳,主要体现为原来低仓机构的补仓,下午市场行为略显理智,没有盲目追捧广义的雄安概念。而是按照本身的理念,进行增仓动作。市场抛压实际不重,卖出者主要是调整品种。技术面已明显转好周三收市后,技术面已明显转好。沪指2月上旬以来,一直收于3200点之上,仅有两天在3195点附近形成下影,周三正在营造日线的W底,一旦成功,有较大几率突破前高3300点。沪指的均线体系中,中长均线是趋多形态,前期主要是中短均线处于不利组合,一旦沪指保持几天重心太高,中短均线也将走好。创业板指上周因机构资金原因,一旦出现两根大阴,周三尚未完修复,本质上还是上档受半年均线、年均线的双层反压,需要时间磨合,上两月政策也出现对创业板不利因素,但最新的政策对创业板是有利的,智能、低碳、环保新区的建设,使创业板的某些分行业受惠。深市主板指数弱于沪指,但上周资金利空,也未使得深综指跌破年均线,周三已升破半年线,但如再构造一个底部,将更扎实,理论上还有一次回踩过程。(作者古禅为信息时报特约撰稿人)                                                                         