                                                  每经记者 郑步春  清明假期后首日A股收盘大涨,其中沪综指上涨1.48%至3270.31点,成交明显放大。其馀股指涨幅稍大些,深主板、中小板和创业板三综指涨幅分别达1.85%、1.72%、2.04%。由盘面看,绝大多数个股上涨,“雄安概念股”更是普遍暴涨。  个人判断,未来市场围绕“雄安概念股”的炒作可能延续相当长一段时间。就一般投资者来说,光说大道理没用,能抓住炒作机会就可以,所以我建议投资者应打点精神,分出一定精力去盯着“雄安概念股”的投资机会。  “雄安概念股”本身可多可少,因这取决于如何定义。广义来看,应牵涉到京津冀乃至更大范围的公司;若狭义看,那么河北上市公司应都可以算是。河北板块约有五十家上市公司,昨共有三十几家涨停或接近涨停,无一下跌。  “雄安概念股”个股多,在初始炒作阶段,也许投资者只能鑑别出极个别的上佳品种,更多的个股可能很难马上就看出好坏来。有心参与炒作的投资者暂不必追得太急,不如等受益股出现分化后再看。  一般来说,如果某受益股的涨停封得不坚决,成交剧烈放出,这或者就暗示此股受益程度有限了。昨河北板块中的华夏幸福、冀东水泥、保变电气、唐山港等即属于无量涨停品种,投资者可先将这类品种归入重点关注范围。  雄安概念股疯涨,对股指构成了一定支撑,但对其馀个股未必就有多少支撑,甚至可能还有些资金分流效应。由于大盘处于普涨格局,所以这样的分流纵然有,投资者一时可能还感受不到。  节后首日走势强化了我之前对大盘的猜测,即“4月份先行弹升,其后或有见顶可能”。至于何时见顶,我前几天称这“极大地取决于美联储后续动向”,目前这个观点也暂时没变。  本周五美国将公布3月非农就业数据,假如此数据表现强劲,那美联储6月加息的机会就很大了,反之就可能延后至9月加息。投资者可密切关注这方面的信息。市场总有不可预测性,投资者理应通过“日常炒作中的筹码微调”来适应不断变化的形势。  除关注“雄安概念股”外,投资者对其他品种亦可关注,对那些近期调整稍深的品种可俟机补仓。投资者现阶段补仓时应避开年报、季报或存风险的公司,通常以白马股为主。关于次新股,有心的投资者仍可俟机炒作,但要紧盯新股发行节奏。  笔者已在微信平台开闢专栏,读者可以在每周日至周四晚间通过微信直接查看笔者的最新观点,详情请关注“每经投资宝”微信公众号。                                                                           