                                                  两市昨日总成交金额为5763亿元,比上一交易日资金增加1127亿元,资金净流入522亿元。受国家成立雄安新区消息影响,昨早指数高开高走,河北板块全线涨停,并带动房地产、高铁、工程建筑、建材等板块反弹。中小创获得最大的资金流向。两市绝大多数板块资金回流。下午90亿继续回流中小创。最终上证指数涨1.48%,收于3270.31点。昨日走势符合节前的预计:本周的持续调整使得上证指数回到3200附近,我们预计将出现一定的支撑。下周超跌的中小板、创业板个股中仍存在结构性机会。指数将在3200~3270之间波动。短期关注雄安新区概念股。昨日资金净流入较大的板块:中小板、锂电池、磁材概念、创业板、节能环保、房地产、航天军工。昨日资金净流出较大的板块:银行类。广州万隆昨日资金净流入较大的个股创业板:嘉寓股份、建新股份、先河环保、数字政通、恒通科技、四通新材、太空板业、通合科技、乐凯新材、美尚生态、汇中股份、铁汉生态、恒信移动、赛为智能、碧水源、汇金股份、富春通信、天银机电。中小板:北京利尔、弘高创意、中化岩土、雅化集团、黑牛食品、巨力索具、东方园林、长青集团、丹邦科技、天齐锂业、汉钟精机、天业通联、棕榈股份、冀凯股份、沧州明珠、华斯股份。                                                                         