                                                  ☉记者 王彭 ○编辑 长弓A股市场今年前两月高歌猛进的势头,在3月戛然而止。节前观望情绪浓厚,叠加季末MPA考核带来的资金面影响,大盘出现了一定程度的回调。与此同时,中小板指却在前期跌入“谷底”后稳步上升,并于3月刷出近期反弹的新高。市场的结构分化令主动偏股型基金的座次重新“洗牌”,不少重仓中小盘股的基金在3月底成功跻身业绩排行榜前列。中小盘股基排名蹿升东方财富Choice数据显示,今年前两月,主动管理型偏股基金前十的宝座,多被沪港深主题基金和大盘蓝筹型基金占据。不过,在经历了近1个月的“洗牌”后,业绩排名榜发生了明显改变,不少重仓中小盘股的基金逆流而上,成功跻身前十的行列。以申万菱信新经济混合为例,数据显示,该基金在今年前两个月净值仅上涨4.3%,在混合型基金中名列第194位,凭借对中小盘股的重仓,其以13.37%的年内涨幅,排名迅速上升至同类基金第10位。从持股情况来看,截至去年四季度末,申万菱信新经济混合重仓持有的五粮液、美的集团和中钢国际,在今年3月分别上涨8.7%、4.52%和16.16%,为组合的净值攀升做出了突出贡献。与申万菱信新经济混合携手晋升混合型基金前十的,还有鹏华消费优选混合、易方达中小盘混合和博时行业轮动混合,这三只基金在今年前两月的排名分别是13位、第19位和第24位。易方达中小盘混合的基金经理张坤在最新披露的年报中表示,在未来的投资布局上,从行业角度来看,他会选择市场空间广阔、竞争格局稳定的行业;个股方面,重点选择长期逻辑清晰、竞争壁垒高和管理优秀的两类企业:一是经过时间考验的行业龙头公司,二是经营模式有特色的中小公司。与上述“逆袭”的中小盘风格基金相反,由于大盘的反复调整,部分前期业绩领先的大盘蓝筹型基金近期的表现则有些差强人意。例如,沪上某基金公司旗下的一只大盘混合型基金今年前两月位居同类基金第十位,但该基金近一月净值下跌0.21%,最新排名也落到了百名开外。机构对后市走向存分歧沪指在3月的震荡调整,不仅“搅乱”了股基的排名,还引发了机构对后市走向的激烈讨论。针对当下的A股行情,光大证券指出,随着“春季躁动”进入尾声,利率水平居高不下,市场整体估值面临压力,逐步见顶的盈利增速难以对冲,在利率水平有效缓解之前,建议谨慎保持中性仓位。长江证券分析认为,4月对于市场整体保持谨慎。与多家券商持谨慎态度相反,公募基金对后市走向的判断则普遍乐观。对于4月份的市场行情,前海开源基金杨德龙认为,大盘调整基本到位,预计4月A股延续反弹,进而突破前期的高点。万家基金认为,企业盈利改善、市场持续修复的逻辑依旧持续,一季度末资金面紧张的问题随着时间的推移将会缓解,市场有望重回相对强势。主题行情仍旧在未来短期表现出较为活跃的市场特征。“从市场资金需求来看,由于定向增发规则从严,定增对市场资金的负面影响有所缓解。”汇丰晋信基金指出。在该公司看来,对比租金回报率、债券收益率以及股息率来看,股票是目前具有相对吸引力的大类资产。另外,从估值角度看,目前全部市场的估值水平仍于历史平均水平,创业板估值中枢回落到历史平均水平。综合基本面、流动性以及估值情况,汇丰晋信基金认为A股有望维持震荡向上的格局。                                                                         