                                                  ☉深交所投资者教育中心深港通自2016年12月5日启动至今,已平稳运行4个月,部分内地投资者通过深港通下的港股通实现了跨境资产配置。然而,港股市场并非都是风平浪静,近期港股通标的股票辉山乳业便给投资者上了一课——其因公司经营深陷债务风暴被沽空机构盯上,股价出现崩盘式暴跌,而缩水的却是股民的真金白银。内地投资者参与港股通交易时,应更加谨慎地斟酌自己的投资意向,做好风险评估工作。前事不忘,后事之师,此前,“汉能薄膜发电股价暴跌”的事件也充分说明,了解港股通标的基本面和香港股票市场的运行特点,对于内地投资者有着极其重要的风险防范作用。2015年5月20日,一个普通的港股通交易日,汉能薄膜发电(00566.HK)在10:15突然股价跳水,在25分钟内市价下跌56.95%,从开盘价7.35港元暴跌至3.91港元。当日10:40,公司因股价大幅波动要求短暂停牌;一周后的5月28日,香港证监会即确认对其展开调查;7月15日,联交所应香港证监会指令,暂停了汉能薄膜发电的股票买卖;7月27日起,该股被正式从恒生大型股指数中剔除,被调出了港股通标的范围,汉能薄膜发电成为首个因香港证监会勒令停牌而被剔除出港股通的个股。2017年1月23日该公司发布公告称已与香港证监会就复牌的两项必要条件达成共识。尽管如此,停牌近两年的汉能薄膜发电至今依旧停牌,其股价仍然停在当年5月20日的3.91港元。值得注意的是,据联交所资料显示,该股78%的买入资金都来自于内地。这就意味着内地投资者手中的大笔资金被长期冻结,鉴于香港股票市场的运行特性,股东的资金被深度冻结的时间可能会很长。所以投资者需要擦亮双眼,做好“双保险”,一方面要充分了解港股通上市公司的财务状况和经营模式等信息,另一方面也要熟悉香港证券市场的运行机制,只有这样才能充分保护投资者自己的合法权益。以汉能薄膜发电为例,我们来看一看该如何规避风险。风险一:港股通上市公司基本面风险对于普通投资者而言,及时了解上市公司信息披露,尽可能熟悉上市公司财务状况和经营模式等信息,都会对防范风险起到重要的作用。此前据媒体报道,汉能薄膜发电97%的应收账款都来自于关联公司,膨胀的市值和一路走高的股价也引起了专业人士的质疑。现在回头看,投资该公司的风险也并非毫无征兆。风险二:港股不设涨跌幅限制联交所已于2016年8月22日推出市调机制以遏制股价极端波动,但港股仍不设涨跌幅限制,所以单日内个股有可能出现大幅价格波动。投资者需密切关注市场消息,以便对短期交易策略作出合理判断。风险三:港股交易日≠港股通交易日只有当两地市场皆可交易且满足结算安排才是港股通交易日。这就意味着,有可能出现的情况有:(1)港股正常交易,A股不交易,故港股通不交易;(2)港股与A股均正常交易,但由于无法满足港股“T+2”交收安排,港股通不交易。在汉能薄膜发电案例中,如果股价下跌期间恰好是港股交易日,但不是港股通交易日,内地投资者将无法交易,会陷入更加被动的境地。因此,投资者需关注深交所官网发布的港股通交易日信息,提前做好投资规划。风险四:港股无退市风险警示标识,实行“一退到底”深港两地在风险警示和退市安排上存在差异,投资者需要加强风险防范意识。退市前,深市非创业板股票设置退市风险警示标识“*ST”向投资者提示风险,而香港无此类风险提示。深市进入退市整理期的公司股票有30个交易日的交易机会;而联交所上市公司在某些情况下,可随时被香港证券市场监管机构指令除牌,没有退市整理期安排。退市后,深市符合条件的公司可在新三板挂牌,而香港证券市场未设置场外交易市场,“一退到底”的制度可能使得多数被强制退市公司在除牌后即进入破产清算程序。所以,内地投资者在投资港股通的时候,要充分了解自己将要投资的上市公司,了解港股运行与内地市场的差异,这两者对于防范港股通投资风险来说缺一不可。(免责声明:本栏目的信息不构成任何投资建议,投资者不应以该等信息取代其独立判断或仅根据该等信息做出决策。供稿人力求本栏目文章所涉信息准确可靠,但并不对其准确性、完整性和及时性做出任何保证,亦不对因使用本栏目信息引发的损失承担责任。)                                                                         