                                                  晨报记者 曹西京  一季度刚结束,年报尚在披露中,本周沪深上市公司一季报也将拉开序幕。沪市的*ST松江以及深市创业板的博雅生物、振芯科技3家公司将在4月7日披露一季报,接下来恒邦股份、信质电机、宜通世纪4月8日发布一季报。  截至4月5日,东方财富Choice  数据显示,共有721家公司预告了今年一季度业绩,和已经揭晓的去年年报相比,剔除去年亏损公司,27家公司今年前三个月就完成了去年全年效益,业绩可谓突飞猛进。这些公司多集中在化工、钢铁和消费品行业。  化工行业一马当先  得益于环保限产和产品涨价,不少化工企业去年下半年来业绩一路走高。比如钛白粉龙头龙蟒佰利3月28日晚公告称,即日起公司各型号钛白粉销售价格对国内各类客户上调1000元/吨,对国际各类客户上调100美元/吨。  业内人士分析,原材料钛精矿上涨是钛白粉涨价重要因素,同时需求端快速增加,而供给端受环保整治趋严,产能受限。因此龙蟒佰利今年一季度净利润远超上年同期。  化工业的兴化股份、红太阳、华昌化工、雅本化学、卫星石化等今年前三月净利也大增,接近或达到去年全年水平。  部分公司业绩惊人有蹊径  受益于供给侧改革的还有钢铁行业。今年一季度,南钢股份、沙钢股份、三钢闽光、韶钢松山均预计净利润大幅增长。南钢股份预计一季度实现净利润4亿至5亿元,而上年同期这一数字仅为1113.28万元,全年归属于上市公司股东净利润不过3.54亿元。  兴业证券测算,今年一季度螺纹和热轧板的吨钢毛利都是2011年以来最高的,分别达到386元和566元,比去年同期高出248元和362元。  当然,也有部分房产公司如冠城大通等因项目结算原因今年一季报利润接近去年全年,天马股份业绩大好是因为去年对部分应收账款提取了坏账准备,业绩“开门红”有偶然因素。  好想你、金字火腿和维维股份三家食品饮料公司今年首季业绩超过去年也并非主业好转。好想你是因为并购杭州郝姆斯食品有限公司; 金字火腿主要来自控股的专注医疗大健康产业的中钰资本管理(北京)有限公司产生效益;维维股份除了豆奶粉业务收入增长,还由于出售房地产业务子公司股权、利息支出减少和粮食收储业务收入增长。不过,在调整产业结构后,这些公司的发展态势也值得关注。                                                                         