                                                  ☉记者 王雪青 ○编辑 全泽源4月5日一早临时停牌的中国联通A股与港股当晚相继披露,中国联通集团正在筹划并推进开展与混改相关的重大事项,该重大事项以A股中国联通(即港股控股股东)为平台,可能涉及联通A股股份变动事宜。联通A股继续停牌。港股4月6日复牌。作为首批6家混改试点央企中唯一的电信企业,中国联通的混改进度备受关注。无独有偶,同为混改试点之一的哈电集团近期也筹划涉及旗下*ST佳电的重大事项。*ST佳电有关负责人接受上证报采访时谨慎表示:“我们也不清楚具体是包括哈电集团在内的重大事项,还是仅在上市公司层面的重大事项。”去年,被发改委列入第一批混改试点的企业(东航集团、联通集团、南方电网、哈电集团、中国核建、中船集团)都已报送混改方案;如今,两家试点集团旗下上市公司相继停牌,是否预示着混改试点方案有望得到密集批复?6家试点央企混改迈步3月31日,国家发改委党组副书记、副主任刘鹤主持召开委内改革专题会议,会议指出,要按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求,着力抓好混合所有制改革试点,尽快批复实施试点方案,在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐,形成一批典型案例,形成可复制可推广的经验。发改委副主任连维良在会上强调,要把握进度,倒排时间表,争取做到5、6月份改革方案全部报出,下半年出台实施。业内人士指出,近两个月,电力、油气、铁路、军工等领域的国企混改将全面提速,而发改委明确的6家央企混改试点方案近期有望加快批复。随着垄断领域央企率先破题,将“以点带面”式地带动其他关键性领域国企混改。这其中,中国联通又可以算是混改试点先锋。发改委最早发出混改加速信号是在2016年9月末,彼时国家发改委召开专题会,研究部署国有企业混合所有制改革试点相关工作。随后,上市公司中国联通于10月10日公告,目前联通集团正研究和讨论混合所有制改革实施方案,其成为A股市场上首家公开披露混改试点进展的公司。昨晚,联通港股进一步披露,联通集团正在筹划并推进开展与混合所有制改革相关的重大事项,该重大事项拟以联通A股公司为平台,可能涉及联通A股公司的股份变动事宜。联通混改究竟要怎么混,是否像传闻所说引BAT入股?对行业格局又将有何影响?有电信行业资深研究人士对上证报记者表示:“联通将以引入业务互补度高的国有资本及民营战略股东为主要方向,但是预计目前不会有BAT入股。”多位联通人士认为,此次混改将是公司实现行业地位大逆转的好机会。除联通外,其他混改试点央企也开始有所动作。记者注意到,2017年3月14日,哈电集团与通用电气(GE)就重型燃机合资项目签署协议,共同推进重型燃气轮机在中国本土化的研究制造。对此,哈电集团官网发布消息称,这是哈电集团按照国家开展混合所有制改革的总体部署,实施“转型升级,结构调整”战略的重要举措,是推进混合所有制改革等战略举措的重要途径。同时,中国核建的混改也打开了重要突破口。今年2月28日,中核新能源投资有限公司(简称“中核新能源”)混合所有制改革首次股东大会在北京召开。会上,各股东方代表共同签署了公司章程。记者注意到,上市公司安徽水利(安徽国企)、康缘药业(民企)也在股东榜中,持股占比分别为16.65%、5.55%。不仅如此,3月10日,江河股份在新三板挂牌,成为中国核建集团体系内第一家实现核心员工持股并完成股份制改造的新三板挂牌企业,标志集团公司深化改革工作再次取得突破。此外,中国船舶工业集团也已初步提出了混改路径,即优先选择在纯民品、竞争性强的业务领域,引入各种所有制资本。七大领域混改跃跃欲试事实上,除了上述试点央企,七大领域的国企都已在混改工作上跃跃欲试。记者注意到,在混改路径上,选择子企业试点混改,实现股权多元化,或分拆上市、分类上市,成为很多企业的标准选项。在电信领域,除了联通,中国电信董事长、CEO杨杰近日在公司2016财年业绩发布上表示,中国电信集团层面尚未进行混合所有制改革,正研究附属公司层面的混改机会,对引进包括互联网公司在内各种类型的股东都抱有开放态度。在民航领域,南方航空3月28日公告,公司已与美国航空就潜在的重大战略合作的部分核心内容达成一致,包括公司向美国航空发行H股股份等,这意味着民航领域混改进一步提速。此前,东航先后引入达美航空与携程结为战略合作伙伴,而早已与香港国泰航空交叉持股的国航,则宣布与汉莎航空集团签署航线联营合作协议。与此同时,石油、军工等领域的混改正积极推进。中国石油总裁汪东进近日在2016年度业绩发布会上表示,公司将按照国家要求推进混改。中国海洋石油总公司董事长、党组书记杨华提出,要根据不同产业性质和特点探索引入战略投资者。中国兵器装备集团制订了军工企业混合所有制改革试点初步方案,确定了4家试点单位,并在上市公司长安汽车中推行中高管持股试点等。在电力领域,中国电建集团董事长晏志勇表示,选择具备条件的增量或存量(项目、企业),引入海外投资人,实施股权并购。在铁路领域,中国铁路通信信号股份有限公司董事长周志亮提出:“要以重组、控股、参股、合资、合作等方式实现强优联合、强强联合,加快推进混合所有制改革,充分发挥国有资本杠杆作用,吸引大量社会资本为我所用。”                                                                         