                                                  每经记者 曾剑 每经编辑 谢欣在国家投资公司率先表态将积极参与雄安新区建设后,三大央企——中国联通集团、中国铁建、中国石化集团也随后发表了全力支持的言论。三央企表态全力支持新区建设据中国联通官方微博披露的消息显示,4月5日,中国联通集团召开党组会议,党组会议要求,坚持高规格、高标准、高效率,切实履行北方地区主导通信运营企业责任,全力为推进雄安新区建设做好服务支撑保障,服从服务于国家发展大局。在同一日,中国铁建也召开了党委常委会,研究部署有关工作。中国铁建称,雄安新区的建设,公司没有任何理由不深度参与。会上,中国铁建党委拍板定调,成立专门领导小组和办公室,主动对接,积极沟通,广泛研究哪些产业可先期介入、哪些功能可有效助力、哪些要素可优先投入、哪些资源可充分发挥、哪些机构可率先参与等,做到自觉服从、服务于新区建设。另据中国石化新闻网首页发布的消息,中国石化集团党组在5日召开扩大会议。会议决定,中国石化集团将以实际行动服从服务雄安新区的规划建设,扛起中央企业应尽的责任。据文章所称,中国石化要继续加大地热能开发利用的投入力度,擦亮绿色低碳品牌,更好地服务新区建设、造福新区人民;同时,公司将坚持在大局下思考和行动,谋划好下一步发展,充分发挥央企的带动作用。与新区建设重点任务契合著名经济学家宋清辉向每经投资宝(微信号:mjtzb2)表示,雄安新区建设非一朝一夕之功,至少需要二、三十年甚至更长的时间才可能初具规模。实际上,这几家公司本身抑或是旗下上市公司均算是正宗的“雄安新区”概念股。在“雄安新区”建设的七大重点任务中,建设绿色智慧新城被放在了首要位置。而中国联通集团旗下中国联通(600050)则是智慧城市建设的佼佼者之一。据中国联通2016年年报显示,其已经同近200个城市的地方政府达成智慧城市战略合作。实际上,中国联通与“雄安新区”之间也存在些许关联。在2015年4月,中国联通便曾牵手保定市打造智慧城市项目。据悉,保定市政府与与联通云数据、中国联通河北分公司在北京国家会议中心签署《基于“互联网+”战略合作协议的保定市智慧城市(一期)技术服务合同》。根据合同规定,联通云数据和中国联通河北分公司将为保定市提供的技术服务。2015年8月,保定智慧城市建设正式启动。2016年4月,中国联通与保定市政府就二期项目(智慧旅游)进行了签约。每经投资宝(微信号:mjtzb2)注意到,双方的合作俨然取得了不错的成绩。“智慧保定”官网早已投入运行。作为中国高铁建设主力之一,中国铁建(601186)的表态似乎也不是“虚言”。根据“雄安新区”建设的七大重点任务要求,其中重点提及要建设绿色智慧新城,构建生态城市,发展高端高新产业,建设优质公共设施,构建快捷高效交通网。搞交通建设,这正是中国铁建的老本行。中国铁建表示,公司既然能成为“中国高铁”名片的主力企业,也必能成为建设和服务雄安新区的生力军。打造优美生态环境,构建蓝绿交织、清新明亮、水城共融的生态城市被放在了七大重点任务第二的位置。作为能源巨头,建设清洁低碳、安全高效的能源体系,也是中国石化(600028)当仁不让的任务。                                                                         