                                                  □本报记者 刘丽靓国投公司、中国石化、中国联通、中国铁建、中国中冶等多家央企纷纷表态支持雄安新区建设,将在清洁能源、建设绿色智慧新城、高端高新产业、网络通信基础设施、基建投资等方面深度参与。4月5日,中国石化集团公司党组召开(扩大)会议。中国石化党组书记、董事长王玉普指出,要强化责任担当,在建设雄安新区的战略部署上要主动作为。王玉普表示,要抓住千载难逢的机遇,全力服务新区建设,自觉融入京津冀协同发展的历史进程。多年来,中国石化与河北省保持密切合作,深耕燕赵大地,特别是在雄县开发地热资源,促进了清洁低碳、安全高效的现代能源体系建设。中国石化将继续加大地热能开发利用的投入力度,擦亮绿色低碳品牌,更好地服务新区建设,为构建生态城市贡献更大力量。集团将大力推动与雄安新区、河北省的战略合作,深度对接企地需求,发挥好央企的示范引领作用,实现企地共赢发展。中国联通表示,全力保障河北雄安新区建设。中国联通将雄安新区服务保障工作列为集团公司层面的重大任务,成立中国联通雄安新区服务保障工作领导小组,由集团公司总经理担任组长,分管领导担任副组长,统筹推进相关工作。雄安新区网络通信基础设施、信息应用规划要坚持高起点,统筹调动集团及相关省分公司各方面资源,确保质量。4月4日,国投公司党组召开党组扩大会议。会议指出,公司应继续发挥基金业务的既有优势,积极引导社会资本投资于新区建设。同时,创新投资方式,推动基金和直投联动,谋划城市管廊、大健康、智慧城市等高端新兴产业。国投公司党组书记王会生指出,国家开发投资公司是国有资本投资公司的改革试点单位,具有投资导向、结构调整、资本经营的独特功能,在雄安新区的建设开发中应该大有作为。公司应积极行动起来,带头发挥中央企业的骨干作用、引领和示范作用,争做雄安新区开发建设的排头兵、先行者。近年来,国投公司大力推进供给侧结构性改革,积极开展国有资本投资公司的改革试点,推进战略转型,初步实现了从管资产向管资本的转变。尤其是在通过基金业务发展前瞻性战略性产业奠定了较好的基础。目前国投是央企中股权基金管理规模最大、涉及基金类别最多、吸引社会资本最多、管理社保基金最多的股权投资机构之一。国投公司各有关单位将创新思路、突破传统、加强沟通,认真梳理现有业务,发挥自身优势,加快与雄安新区建设规划的对接,服务新区建设大局。中国铁建重点提及要建设绿色智慧新城,构建生态城市,发展高端高新产业,建设优质公共设施,构建快捷高效交通网。中国铁建表示,将成为建设和服务雄安新区的生力军。中国铁建成立专门领导小组和办公室,主动对接,积极沟通,服务于新区建设。中国中冶总裁张孟星则表示,中国中冶作为基本建设的主力军,将受惠于雄安新区发展,区内所增加的大量投资将对公司业务形成利好,新建项目增加,钢铁需求也会增加。此外,中国燃气将加快在包括雄安新区在内的京津冀地区天然气投资布局。截至目前,在京津冀地区公司已与七个城市签署了清洁能源战略合作框架协议,开展乡镇气代煤、城区内的燃煤锅炉改造、车用天然气、分布式能源、天然气储气设施及天然气管网建设等项目。截至今年3月底,为推动已签约地区的投资,公司成立了10家新公司,新签约乡镇气代煤用户50万户,其中包括雄安新区2万户。                                                                         