                                                  短暂停牌让中国联通引热议  供图/东方IC本报讯(记者 任笑元)中国联通A股、H股昨日双双停牌。中国联通网络通信(香港)股份有限公司昨日早间发布的短暂停牌公告称,“于2017年4月5日上午九时起于香港联合交易所有限公司暂停买卖,以待发出一份有关本公司内幕消息的公告。 ”市场由此纷纷热议猜测,中国联通混改方案推出进入倒计时,或将发布在即。昨日晚间,中国联通发布公告称,联通集团正在筹划并推进开展与混合所有制改革相关的重大事项,该重大事项拟以公司控股股东中国联合网络通信股份有限公司为平台,可能涉及联通A股公司的股份变动事宜。公告同时指出,鉴于该事项的相关方案正在进一步论证中,尚存重大不确定性。电信领域首批混改试点是联通3月31日上午,国家发改委党组副书记、副主任刘鹤主持召开委内改革专题会议指出,要按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求,着力抓好混合所有制改革试点,尽快批复实施试点方案,在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐,形成一批典型案例,形成可复制可推广的经验。电信领域列入首批混改试点的,正是联通。据了解,在上述的改革专题会议中,发改委对落实好今年改革任务提出工作要求,强调要抓好“三个强化”。其中“强化落实”要求提出,要把握进度,倒排时间表,争取做到5、6月份改革方案全部报出、党的十九大之前出台实施。市场人士分析认为,上述信息意味着,首批混改试点启动已进入倒排时间表,中国联通的混改方案有较大概率在今年上半年出炉。混改消息带动联通两市现大涨数据显示,从2016年10月起,受混改消息的影响,中国联通的A股、H股屡现大涨。 其中以联通A股来看,股价从4.15元/股涨至停牌时的7.47元/股,其间最高涨至8.05元/股,涨幅高达80%。H股方面,中国联通4月3日再现大涨报收于10.86港元。近半年累涨达16%。公开信息显示,在A股上市的中国联通,是联通集团控股的重要二级企业。联通集团持有中国联通62.74%股权,北京联通兴业有限公司、联通进出口有限公司(两家均为联通集团子公司)持有0.01%股权,公众持股37.25%。数据显示,2016年,中国联通资产总额6181.69亿,净资产2304.49亿,负债率62.72%,净利润6.44亿,属于母公司的净利润2.09亿。联通红筹公司在香港注册、在香港和纽约上市,是联通运营资产的实际持有人,由中国联通(BVI)有限公司和公众股东直接持股,折算为联通集团间接持股61.94%,公众股东持股38.06%。混改方案最大猜想是BAT是否会引入实际上,早在2014年8月,中国联通高层曾表示,中国联通在思考和探索混合所有制,可能会在创新型业务领域及增值业务领域方面推进混合所有制改革。截至目前,联通尚未公开披露或回应过有关混改参与方的明确信息。不过在此前对联通混改的诸多猜测中,BAT是否会引入以及如何引入,是业界关注的焦点之一。对于联通混改的主要思路,知名微博博主曹山石昨日在其公众号中分析预测,通过定向增发扩股和转让旧股的方式对中国联通股权结构进行调整,联通集团持有中国联通股权或由62.74%减至36%;“引入信息产业领域实力相当、主业关联度高、互补性强的国有资本占19%,初步备选对象是中国中信集团有限公司和中国广播电视网络有限公司等;引入互联网等领域的若干家境内非公企业及员工持股共占20.06%;公众股东占24.94%。中国联通股权调整后,再通过联通集团内部股权交易,实现国有资本对联通红筹公司持股60%左右(其中联通集团持股51.05%)。”新闻内存中国联通混改大事记3月政府工作报告提出,今年要深化混合所有制改革,在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。作为首批试点单位之一,中国联通在今年两会期间也成为率先披露混改进展的央企。集团公司总经理陆益民在3月6日国新办例行新闻发布会上透露,联通的混改方案正在国家有关部门的审批之中。以下是联通混改部分节点性大事记:2016年9月,国家发改委部署国有企业混合所有制改革试点相关工作。划定首批混改试点企业范围。除联通集团外,还包括东航集团、南方电网、哈电集团、中国核建、中国船舶等共计6家。2016年11月,有媒体从消息人士处获悉称,联通集团已确定了混合所有制改革(混改)方案,下一步将走审批流程。同时有消息披露预测分析称,三大互联网巨头百度、腾讯和阿里巴巴或将参与联通集团的混改,但是各家持股比例不同。 对此猜测,联通集团方面未予回应。2016年12月19日,国务院国资委党委召开会议传达中央经济工作会议精神,研究部署贯彻落实工作。会议要求,凝心聚力推进国企国资改革。继续推动各项改革政策措施的落实落地,加快形成有效制衡的公司法人治理结构、灵活高效的市场化经营机制。在民航、电信、军工等领域推动混合所有制改革试点。2016年12月21日至22日,中国联通在北京召开2017年工作会议。联通集团董事长、党组书记王晓初在会议上强调,要认真落实国务院、国资委关于中央企业“瘦身健体”的工作要求,合理控制管理层级、压减法人户数,打造精干高效的管理机构,以争取混合所有制改革试点为契机,建立真正市场化的机制,进一步简政放权,增强企业发展活力。今年3月6日,国务院新闻办公室举行的“提速降费”政策解读会,中国联通总经理陆益民表示,目前联通的混改方案正在国家有关部门审批之中。当时即有业内人士分析指出,这种说法背后的意思是,方案基本已定,接下来就是等待批复而已,混改方案或将不久推出,“流程走到这里,就是排队上会审批。”本组文/本报记者 任笑元                                                                         