                                                  每经记者 袁东 每经编辑 谢欣受雄安新区概念的刺激,A股4月5日开市后,此前有预期的个股,几乎都全线涨停。而此前已经交易的港股也继续蔓延这一炒作热潮。不过,每经投资宝(微信号:mjtzb2)注意到,港股市场的炒作也存在轮动的现象。如港股的雄安新区概念股领头羊就已经变成了北京建设(00925,HK)。雄安新区概念股轮动明显4月5日,港股市场在经历了盘中跳水后,于尾盘拉起,全天小涨0.57%。当日内资通过港股通净买入了15.5亿港元,其中雄安新区概念股则成为买入的重点,如金隅股份、长城汽车、天津港发展等。个股上,雄安新区概念股领头羊不再是金隅股份H股,而变成了北京建设。北京建设以34.21%的涨幅成为了4月5日港股主板市场的涨幅冠军。而上午曾上涨20%的金隅股份H股,下午涨幅收窄,全天上涨了10.57%。外资集体出逃金隅股份H股每经投资宝(微信号:mjtzb2)观察到,摩根士丹利发表研报指出,市场或许忽视了金隅股份在北京的低成本土地储备已开始耗尽,以及来自冀东发展的非地产业务贡献下降,因此摩根士丹利对其今、明两年的盈利预测低于市场预期20%,同时将金隅股份H股的评级由“增持”降至“减持”,目标价由4.65港元降至3.1港元。伴随摩根士丹利的这份研报,4月5日海外大行在集体撤出金隅股份H股。根据盘后席位信息,除了中信里昂外,金隅股份H股前8名净卖出券商均为海外大行。如净卖出前三名分别为德意志、瑞信和高盛亚洲。对于目前港股市场上雄安新区概念股的火热,每经投资宝(微信号:mjtzb2)采访了香港的专业分析人士。南华金融集团高级策略分析师岑智勇先生表示:“我觉得这些雄安概念股这两天涨得很厉害,我担心他们的股价涨得太快,很难支持合理的估值。所以应该观望一下等待股价回落以后更好,不过中长线来看还是很看好雄安新区概念股。”第一上海证券首席策略分析师叶尚志先生也指出,雄安新区的建立,本身不纯粹是概念,尤其以中长线角度来看,应该是正面消息因素。操作上,建议可以保持中长期正面态度,但是若相关概念股炒得太离谱,要注意短线追高的风险。                                                                         