                                                  本报驻香港特约记者 凌 德 ●辛 斌在香港上市的中国联通5日突然停牌,外界纷纷猜测联通将落实混合所有制改革方案。当天晚间,该公司发布公告,证实外界猜测,表示母公司中国联通集团正在筹划并推进开展与混改相关的重大事项。中国联通公告称,该重大事项以中国联通集团为平台,可能涉及联通A股股份变动事宜。公司H股6日复牌。据香港《明报》网站5日报道,联通母公司联通集团近期多次传出进行混合所有制改革的消息。去年11月市场就曾经传出,联通集团已经确定混合改革方案,内地三大互联网巨头BAT(百度、阿里巴巴及腾讯)均有意入股,刺激联通股价多次炒高。停牌前,联通股票过去一个月累计涨近17%。今年3月,中国政府工作报告提出,今年要深化混合所有制改革,在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。中国联通是第一批6家混改试点企业之一。其馀5家分别是东航集团、南方电网、哈电集团、中国核建、中国船舶。香港《南华早报》5日称,联通是中国第二大通信技术运营商,公司推行积极的增长战略。联通引入私营资本,将为中国政府雄心勃勃的国企改革提供一个测试案例。如果战略投资者是阿里巴巴、百度和腾讯中的一家或多家,市场的上扬情绪会很明显。有分析称,中国三大运营商中,联通是最缺钱的,有了钱才能建网络、展开营销,如果没有数百亿的资金注入,联通已很难缩小与竞争对手的差距。香港媒体分析认为,联通集团之所以有意引入互联网企业参与混改,一方面是这些互联网巨头有充沛的资金,可以解决目前联通集团的资金短缺问题;另一方面,这些互联网企业在业务上又能与联通集团形成互补,有助于提升双方的竞争力。▲                                                                         