                                                  2017年3月30日,中国国际航空股份有限公司(以下简称“国航”)在上海举行了开航发布会,宣布将于5月5日开通上海-巴塞罗那直飞航线。此前,国航已运营北京-马德里和北京-维也纳-巴塞罗那航线,上海-巴塞罗那航线的开通将为中国和西班牙的旅客提供更加便利的出行选择。巴塞罗那是西班牙巴塞罗那省省会、加泰罗尼亚自治区首府,也是西班牙第二大城市和第一大工商城及港口,拥有“伊比利亚半岛明珠”的美誉。上海与巴塞罗那互为友好城市多年,这两个城市同样是两国的经济中心,也同样充满了活力和创造力。近年来,上海与巴塞罗那间的经贸往来越来越频繁,游客数量逐年攀升,2016年西班牙驻中国使领馆发放的旅游签証数量同比增加了45.7%。同时巴塞罗那航空促进发展委员会的数据也显示,2016年,通过转机从巴塞罗那飞往上海的乘客也已经超过10万人。在发布会上,国航方面表示上海-巴塞罗那航线的开通,将为往来两地的商务旅客提供更加便利的直航服务,也希望为促进两个城市及国家在经济、文化等各领域深入交流做出贡献。未来西班牙旅客可以在上海中转,方便地前往成都、温州、福州、广州等城市以及日本、澳大利亚、新西兰等海外国家,而中国游客也可以从巴塞罗那飞往更多的西班牙城市。国航在开航初期推出了一系列优惠机票,凤凰知音会员仅需76500里程即可兑换上海-巴塞罗那的经济舱往返机票。此外,凤凰知音会员在航班起飞前登录凤凰知音网站注册以后,经济舱旅客可额外赠送30%非定级里程,公务舱旅客可额外赠送50%非定级里程。为方便中转旅客,国航还为国际航线的中转旅客提供了上海浦东机场计时休息室服务;隔夜中转的旅客更可免费享受上海浦东机场周边中转酒店服务,轻松享受美好旅程。作为在中欧航线间拥有最多通航点和航班量的航空承运人,多年来国航不断拓展辐射全欧洲的空中交通网络,上海-巴塞罗那航线开通以后,旅客可以乘坐国航航班从北京、上海、成都前往米兰、巴黎、慕尼黑、法兰克福等18个欧洲城市,国航中欧航线也将增至25条,每周可提供200馀个往返航班,所有的通航点均启用远程宽体机执飞。2017年,国航继续打造以北京为枢纽的全球航线网络,同时也将进一步重视上海国际门户、成都区域枢纽、重庆、深圳等地国际航线网络的协同发展,打造更加全面、合理的航线网络布局。航班信息:该航线航班号为CA839/40,班期为周二/五/日,周五/日去程航班为上海时间00:30起飞,巴塞罗那当地时间08:00到达;回程航班为巴塞罗那当地时间12:30起飞,上海时间次日06:40到达。周二去程航班为上海时间00:30起飞,巴塞罗那当地时间08:00到达;回程航班为巴塞罗那当地时间11:45起飞,上海时间次日05: 55到达。该航线由空客330-200执飞,公务舱配备180度全平躺座椅,经济舱座椅设计充分贴合人体功能学原理有效缓解旅行疲劳,全舱配备个人娱乐系统,为旅客提供更佳的个人飞行空间。                                                                         