                                                  □本报记者 王威在雄安新区概念股涨停潮的引领之下,本周二A股迎来了四月的“开门红”,上证综指刷新了逾7个月以来的单日涨幅纪录。而且,在雄安新区概念整体13亿元成交的背后,撬起了不仅是两市逾24%的量能放大,还有整体市场的一片“涨”声。虽然雄安新区概念股上涨带动市场人气重燃,进而带领市场放量强势上行,化解了节前连阴杀跌后无量反抽的困境。但是分析人士指出,更值得投资者关注的是,雄安概念“雄起”之后,能否有新的概念或板块“接棒”并形成轮动,这或将决定“开门红”能否真正带来“红四月”行情。增援入场 放量“开门红”在节前的四连阴和缩量反抽之后,节后首个交易日,沪深两市却突然高歌猛进,各主要指数集体高开高走,而且从日内分时图来看,虽然午后涨势有所放缓,但全天的上行过程基本没有出现明显回撤,上证综指盘中涨幅一度超过了1.40%,直接将四连阴的失地收入囊中。最终,上证综指收出一根光头光脚阳线,而全天1.48%的涨幅也刷新了2016年8月15日以来的单日涨幅新高,收于3270.31点。不仅是上证综指,昨日25个沪深两市核心交易指数的涨幅也都在1%以上,纷纷刷新了阶段的单日涨幅新高,并收复了上周的大部分失地。其中,深证成指昨日涨幅达1.90%,同样刷新了2016年8月15日以来的最大单日涨幅,创业板指和中小板综指昨日也分别上涨1.88%和1.72%。主要指数大涨的同时,各个板块也是“遍地开花”。昨日28个申万一级行业指数悉数飘红,其中建筑装饰和建筑材料板块分别上涨4.19%和3.37%,钢铁、有色金属、房地产、机械设备等8个行业指数涨幅超过2%;155个Wind概念指数也全线上涨,涨幅超过3%的就有16个。市场一片欢腾的同时,成交量也出现了明显放大。据Wind资讯数据,昨日沪深两市AB股合计成交5762.66亿元,较前一交易日放量24.28%。其中,沪市AB股合计成交2732.01亿元,为2016年12月12日以来的新高,深市AB股合计成交额也突破了3000亿元,达3030.66亿元。成交量的放大恰恰表明了增援资金的积极入场。Wind资讯数据显示,昨日沪深两市共获得51.58亿元的主力资金净流入,这也是半个月以来首度出现主力资金净流入的情况。而且主力资金“雨露均沾”,沪深300、中小企业板和创业板均获得了不同程度的主力资金净流入,具体金额为16.50亿元、16.77亿元和23.50亿元。虽然整体来看,放量强势突破是昨日市场运行的“主旋律”,但西部证券王璐提醒投资者,周二沪指重回3250点后,上行力度有所减弱且量能跟进程度略显不足,可见前期高点对市场无论在技术角度还是心理层面都还存在一定压制。加之小级别分时图中部分技术指标已出现顶背离迹象,投资者需警惕短线指数冲高后震荡整理、回踩短期均线支撑的要求。“13亿元”撬起炒作热潮昨日沪深两市成交额和主要指数涨幅纷纷刷新阶段新高背后的最大“功臣”,莫过于内部掀起了“涨停潮”的雄安新区概念。在清明假期传来设立雄安新区的消息之后,近期苦于次新股和“一带一路”热点相继“熄火”后,无可操作性热点的资金也随之找到了新的“突破口”。昨日Wind雄安新区概念指数直接收出一字涨停板,京津冀一体化指数和天津自贸区指数也紧随其后分别上涨了9.10%和5.07%。雄安新区概念成分股掀起涨停潮,金隅股份、天津港、先河环保、廊坊发展、华夏幸福、冀东水泥、宝硕股份、荣盛发展、京汉股份和河钢股份悉数涨停,这其中金隅股份、华夏幸福更是出现了罕见的百亿封单的情况。对于雄安新区昨日的强势表现,东莞证券认为,雄安新区的设立,无论从公布的时点和设立的定位均超出市场预期。因此在市场走势转入震荡、市场资金偏好较为谨慎的背景下,有助于激活市场对区域经济发展的期望,从而提振市场做多信心。西部证券王璐也表示,除了经过节前多日的整理,市场做空动能已经得到了较为充分的释放,随着季末时点的度过、资金面紧张局面明显改善以外,节日期间政策频出,特别是对于新设立的雄安新区的发展预期,吸引了资金的普遍青睐,这对投资者情绪和市场增量规模的恢复助力颇多。与此同时,中国联通也因重大事项停牌,国企改革相关概念也有明显表现。此外,受到雄安新区概念的带动,买不进相关概念股的资金转而开始向边缘扩散,从而引发了京津冀区域股票及建筑类股票的集体逞强。由此,虽然昨日雄安新区概念整体成交额仅13.38亿元却引发了两市成交放量近1126亿元以及行业概念全面走强的情况。分析人士指出,改革措施的超预期推进也进一步激发增量资金的加仓热情以及存量资金的活跃度。能否迎来“红四月”虽然周二伴随着雄安新区概念股,资金的热炒行为掀起了久违的人气高潮,但随着率先启动的金隅股份H股在周一大涨后,昨日的涨幅已经出现收窄且股价冲高后出现回落,可见周二A股盘中这种“热潮”难以连续复制,而相关概念也将出现发散和降温。究竟A股的“开门红”能否带来“红四月”的行情走势也仍需要热点的“多点开花”和有序轮动。天风证券表示,随着季末MPA考核的过去,四月份金融系统资金面状况大概率能够获得一定程度的改善,利率中枢水平总体大概率会出现一定程度的下行。经济基本面状态在四月份依然不能被证实或证伪。上周市场对经济基本面短期性的担忧过后,负面情绪有所消化,最新经济数据(PMI)的提振,市场对经济基本面的担忧,四月份应该难以更加恶化。考虑到雄安新区概念具有较大想象空间,反射到A股市场,也必将调动市场情绪,带动风险偏好的提升。金百临咨询秦洪也指出,其实就雄安新区概念股来说,对基建以及地产产业链的刺激力度最大,理应主板市场涨幅超过新兴产业股集中的创业板指。事实上,周三创业板指的涨幅超越上证综指,这从一个侧面说明了市场参与者愿意承担更高的风险溢价。说明市场参与者认为中国联通的停牌、雄安新区的设立,意味着改革春风再起,市场活力将大增。这有利于后续行情的演绎。不过值得投资者注意的是,随着后续雄安新区概念内部的分化,乃至于概念炒作的降温,会否有新的热点获得资金的追捧,促使整体市场形成持续性热点的有序轮动,这才是决定“红四月”行情能否实现的重中之重。                                                                         