                                                  ■ 深圳特区报记者 熊子恒在重磅利好消息的刺激下,雄安概念成为了A股的最强投资风口,相关股票昨日批量涨停。原本低迷的市场人气随之激活,沪深股市全面反弹,上证指数一度创下6个月以来的最大涨幅。热点个股现百亿封单节前市场尚处于摇摇欲坠的状态,设立雄安新区的消息为A股送来及时雨。在蛰伏了四天之后,昨日一开市巨量资金即蜂拥而出,沪深股市双双高开后继续震荡走高,走势强劲。截至收盘,上证指数收报3270.31,上涨1.48%;深成指收报10627.13点,上涨1.9%;创业板指收报1943.16点,上涨1.88%。成交量方面,沪市成交2732亿元,深市成交3030.7亿元,合计达5762.7亿元。假期期间,雄安新区的利好已在港股和美股提前反映,热衷炒概念的A股自然不会放过这一热点。虽然华讯方舟、冀东水泥、河钢股份、ST冀装等多只股票早已发布公告或通过投资者平台与雄安撇清关系,但这些“雄安概念股”依然显得重金难求。昨日,券商机构主推的“雄安概念股”批量涨停,同花顺数据显示,原本跑输沪深300指数的雄安新区概念指数大涨9.64%。值得注意的是,热门股票金隅股份早盘时甚至出现了3000万手的封单,华夏幸福、冀东水泥、河钢股份等多只股票的封单也均出现了百万手以上。不止如此,与雄安相关的板块都成为了热点,河北板块涨幅也高达8.61%,京津冀一体化概念上涨8.23%。天津、地下管网、环保工程均有不错表现。相比之下,银行、新疆、机场运输等板块表现较弱。上市公司基本面有望改善在存量博弈的市场环境下,雄安新区成为了短期行情重要的催化剂。在业内机构的热烈讨论中,雄安概念股成为市场话题的中心。根据瑞银的预测,其认为,“雄安新区基础设施投资空间大,社会固定资产投资规模有望扩大,将给水泥、钢铁、铁路、交通等行业带来明显增量需求。”出于价值重估的考虑,相关核心板块已经起飞。业内人士向记者指出,雄安新区消息带给股市的并不是一个纯粹的概念,与后续建设相关的上市公司业绩基本面将迎来改善。在安信证券看来,投资机会主要聚焦于三个方面,第一个层次是规划区域内有或者预计有土储直接受益;第二层次是京津冀区域升级带来的收入来源改善;最后一个层次是后续政策和衍生性政策的机会。概念热潮能走多远?作为市场焦点,雄安概念股可以保持多长时间的热度?这个问题仍需市场给出答案。业内人士指出,市场热点值得留意,不过追高买入并不是理性的选择。对比上海自贸区成立后的市场表现,2013年6月底时,上证指数跌至1849点,8月初管理层决定设立上海自贸区,随之上海自贸概念在龙头上海物贸带领下,走出一轮井喷式走势,大盘出现一波上涨约20%,随后概念股回调,大盘重返原位。有分析认为,概念炒作带动的大盘上涨只改变市场运行节奏并不会改变市场趋势,指数上行动力可持续性还有待观察。雄安概念的炒作还会继续,其它概念股短期将出现分化,操作上建议投资者不要追高。广州万隆的分析师指出,当前的量能仍然不足以支持普涨行情不断延续,所以雄安概念股继续强势必然会对其他题材造成巨大的虹吸效应,迫使场内资金大规模调仓换股,后市也将再度回归结构性分化行情。在短期内投资者也应该紧随资金趋势,及时去弱换强。龙虎榜探营(4月5日)1金隅股份(601992)市场表现:涨幅10.09%,换手率0.28%,成交金额1.16亿,资金净流入3357万。席位分析:买一席位为海通证券徐州中山北路,主买2576万,占买比22.1%。买二至买五席位买入资金较为平均,在1100万左右。卖一为机构专用席位,砸出4411万筹码,占卖比37.8%,席位上看,并无太大亮点。点 评:由于节假日该股在港股市场的精彩表现,昨日能抢入的资金应属幸运儿了,席位虽不是亮点,但封单数额一度达到惊人的110亿,可见市场对其后市的期待是相当高的。作为可预见的“雄安新区”主要概念股之一,除题材外,其价格低和空间所处的低位优势是其被资金看好的重要因素。操作上,该股后市开板时需重点跟踪场内资金对其的认同度大小再做投资策略。盈利指数:★★★2张家港行(002839)市场表现:涨幅1.7%,换手率29.93%,成交金额15.4亿,资金净流出708万。席位分析:买一席位的恒泰证券瑞安拱瑞山路买入5150.44万,卖出1355.60万,值得注意的是,该营业部同时在江阴银行操作,小笔买入1.85万,大卖5357.87万。大名鼎鼎的买三席位“乔帮主”招商证券深圳蛇口工业七路助攻2527万。卖一席位的华泰证券厦门厦禾路和卖四席位的光大证券深圳金田路是知名的游资席位,合计共卖出近8000万。点 评:尽管妖王被查导致跌板开盘,并一度引起次新板块再度杀跌,戏剧的是由于众多资金对其作为人气领先股看好的再次挖掘,妖王充当了次新的救世主,再显英雄本色。买入席位不乏一线游资的助阵。对于该股的表演,作为投资者,关注的焦点应是市场新出现的主线题材,而非翻了几倍的高位挣扎个股。盈利指数:★★3赛为智能(300044)市场表现:涨幅10.00%,换手率25.68%,成交金额15.2亿,资金净流入3546万。席位分析:席位上看,亮点是知名顶级游资浙商证券临安万马路在该股的反复做T操作上,昨日共计买入1975万元,同时卖出1688万元。此席位前期多次上榜该股龙虎榜。其他买入席位买入资金较平均。点 评:作为人工智能板块龙头股,一直具备较佳的市场人气,因股性活跃,故被游资反复操作。技术上看该股阶段性堆量明显,换手充沛,经过一段时间的盘整后昨日一举突破前期整理平台创出近期反弹新高,使上升空间打开。但技术上该股习惯性收长上影线,故操作上不盲目追涨,逢低吸纳为宜。盈利指数:★★★(深圳特区报记者 张亮)                                                                         