                                                  深圳商报记者 周梦榕昨日,股市里一片欢欣鼓舞。沪指创半年最大涨幅,红彤彤的大阳线将节前一周的下跌失地全部收复。个股更是盛况空前,两市2713家上涨,其中,100多只个股涨停;211只下跌股票中只有2跌停。对于已经很久未出现100多只个股涨停的A股来说,昨日市场表现令人振奋。从盘面看,两市早盘小幅高开,随后小幅回落后再度冲高,迎来节后开门红。截至收盘,上证指数收报3270.31点,涨1.48%,创6个月最大涨幅。深证成指收报10627.13点,涨1.90%。创业板指收报1943.16点,涨1.88%。两市成交5763亿元,较上一交易日明显放量。雄安概念股引领个股普涨雄安新区在节日期间被强烈刷屏,再加上节日期间外围市场雄安新区相关概念已出现大涨。昨天开盘前,各大机构的晨会报告几乎无一例外地预计大盘会高开,但涨势如此凌厉,也有些出人意料。雄安概念股集体一字板,领涨所有板块,并由此引发京津冀概念的大涨。京津冀三个板块涨停的股票就接近80只,占昨天全部涨停股票的三分之二。除雄安概念股外,中字头、锂电池、园林工程、人工智能、小金属、环保等涨幅居前,只有银行、新疆等板块跌幅居前。昨日中国动力、中储股份、天齐锂业、东方园林、中科曙光等强势涨停。从资金面上分析,昨日成交换手大幅增长,大资金一改流出势头,掉头小幅净流入。记者查阅资金流向发现,昨日沪深两市共流入481亿元,其中沪市流入203亿元,深市流入278亿元。很明显,大盘人气有所恢复。中航证券樊波认为,前期次新股的回落造成热点缺失,而雄安概念股有效地弥补了市场的空白。由于该题材力度较大,多头短期内势必需要释放能量,该板块成为短期焦点当之无愧。“4月开门红是预期之中的,这是小长假前最后一个交易日时就预料到了,月末跳水之后,钱荒效应缓解,资金也开始积极自救反弹。雄安新区是突发事件,是意料之外的因素。”一位私募朋友对记者说,虽然反弹符合节前分析,但反弹势头之强,仍令人瞠目。反弹高度仍要看成交量从技术面上看,沪指腾空高开,旋即突破5、10、20、30等4条均线的密集压阻。第一波次到达3262点附近后,增速虽放缓,但一直坚定向上,并高点收光头长阳,距年内前高3283点只剩下不足13点,距去年高点3301点不足31点。大盘冲关在即,那么,4月A股会有大行情吗?深圳一位私募人士对记者表示,昨日高点收盘,这预示着今日可能会惯性高开。从大盘目前的力度看,今天盘中突破年内前高的可能性很大。但是,之后行情的持续能力,还要看量能配合,毕竟整个三月份,大盘经历了去年9月底以来最密集的流出,没有任何蓄势准备。而昨日的量能,虽然较前一交易日有所增长,但离大行情所需量能还有些远。“当前的量能显然不足以支持单边普涨行情的延续。”广州万隆认为,雄安概念股继续强势必然会对其他题材造成巨大的虹吸效应,迫使场内资金大规模调仓换股,两市也将再度回归结构性分化行情。投资者要及时去弱换强,对于跟风反弹的弱势股需逢反抽及时出局,而将仓位重点配置到围绕雄安新区相关炒作的建筑建材及业绩已逐步证实的锂电池等强势题材上。华讯投顾认为,在大盘大涨的背后,成交量的变化却不明显,说明市场投机性炒作迹象较为明显。综合来看,昨天的反弹固然可喜,但面对压制市场已久的重要关口,反弹能否形成突破才是行情的关键。继续关注热点的延续、权重股的表现和成交量变化。新浪名博玉名认为,雄安概念股虽然热,但如同次新股一字板一样,可遇而不可求,市场热点模式丰富,包括类似家电、环保等慢牛股,近期走得也很不错。建议股民不要盲目追涨,而是找到一个适合自己的选股思路,去伏击和持股,把握板块轮涨机会。山东神光建议稳健投资者继续观望,耐心等待新机会。至于激进投资者,控制好仓位可以参与河北等热点板块。巨丰投顾则建议投资者低吸小市值高成长股和高股息大蓝筹,尤其是处于京津冀地区的个股。                                                                         