                                                  记者 黄思瑜在业内看来,重仓蓝筹股、高抛低吸或为“国家队”成绩跑赢大盘的原因 视觉中国图    [ 在证金公司的操盘之下,各家券商出资所对应的浮亏幅度依旧高度一致,浮亏比例均保持在6%左右,最低为5.67%,最高则为6.27%。 ] 一直披着神秘面纱的“国家队”救市成绩单,如今在当时参与出资救市的券商年报中集中曝光。“救市带头大哥”中国证券金融股份有限公司(下称“证金公司”) 统一运作的专户炒股成绩远远跑赢同期的大盘,成为“国家队”救市成绩单中的一大缩影。以2015年7月“救市先锋”21家出资护盘券商中12家已披露的年报数据来看,各家券商交付给证金公司持股的救市资金目前均处于浮亏状态,但是浮亏比例均保持在6%左右。而自2015年7月6日证金公司正式“扫货”至2016年末,上证综指下跌15.82%,沪深300指数下跌14.82%。对于救市资金跑赢大盘的秘诀,从“国家队”的持股标的中或许能探出一二。不管是证金公司还是整个“国家队”的持股,心头爱均是大蓝筹股。在业内看来,重仓蓝筹股、高抛低吸或为“国家队”成绩跑赢大盘的原因。救市成绩单曝光2015年6月15日开始,A股市场遭遇首轮股市危机,危情之下,国家层面启动救市措施。当年7月4日,21家券商火线发布联合公告,以2015年6月30日净资产的15%来出资救市,合计出资不低于1200亿元投资蓝筹股ETF,该笔资金于7月6日就以收益互换的方式由证金公司在二级市场操盘运作。但是两个月后的8月中下旬,A股市场再度重挫,于是“国家队”再度大规模出击,多家券商于当年9月份再度增资护盘,其中包括前期的维稳大军。此次则是按照券商当年7月31日净资产20%的比例出资投资权益类证券。当初的“救市先锋”21家券商中已有12家披露年报数据,12家券商两轮救市出资共计1363.49亿元,其中中信证券出资最多,达到211.09亿元,海通证券以194.57亿元次之,国泰君安则以170.14亿元位列第三,另有招商证券、申万宏源等券商出资金额在百亿元以下。根据相关合约,各家券商将资金投入证金公司统一运作的专户,与其他投资该专户的证券公司按投资比例分担投资风险、分享投资收益,由证金公司进行统一运作与投资管理。其中,招商证券在2016年度报告中指出,委讬证金投资的风险价值(VaR)参考沪深300指数的波动率模拟计算得出。按照目前已有的2015年度数据看,证金公司的炒股成绩均处于浮亏状态,但是各家券商出资所对应的浮亏幅度高度一致,均在4.9%左右。而自2015年7月6日证金公司正式“扫货”至2015年末,上证综指下跌9.55%,沪深300指数跌幅为3.99%。新出炉不久的2016年度报告数据显示,在证金公司的操盘之下,各家券商出资所对应的浮亏幅度依旧高度一致,浮亏比例均保持在6%左右,最低为5.67%,最高则为6.27%。不过拉长战线后,证金公司的炒股成绩不仅跑赢大盘也跑赢沪深300指数。自2015年7月6日证金公司正式“扫货”至2016年末,上证综指下跌15.82%,沪深300指数下跌14.82%。基于证金公司提供的投资账户报告,多家券商表示,考虑到该专户投资的投资性质和目的、投资管理决策模式和处置的特殊性及与公司其他权益工具投资有所不同,以及该专户投资公允价值的波动趋势等情况,公司认为并无客观证据表明该专户投资公允价值发生严重或非暂时性下跌,因此无需计提减值准备。相较救市“战果”,证金公司自身的业绩却遭遇“腰斩”。根据今年1月份公布的证金公司2016年度未经审计财务报表,2016年证金公司营业收入23.63亿元,同比下降63.11%,净利润为18.19亿元,同比下降58.46%。而经多方业内人士此前分析,救市资金交易情况可能并未纳入财务报表核算。证金公司曾在2015年度审计报告中称,该公司2015年7月开始开展的维护资本市场稳定的专项自营业务,不纳入2015年度财务报表核算反映,该报表旨在反映该公司原有业务交易及其结果。业内人士认为,2016年大概率延续之前的处理方式。跑赢大盘的秘诀对于救市资金跑赢大盘的秘诀,从“国家队”的持股标的中或许能探出一二。从“国家队”当前的持股情况看,蓝筹股依旧是持仓大头。据悉,“国家队”主要包括证金公司、中央汇金投资有限责任公司(下称“中央汇金”)、中央汇金资产管理有限责任公司(下称“汇金资管”)、外汇局系以及专门成立的5只公募基金(华夏新经济、嘉实新机遇、南方消费活力、招商丰庆和易方达瑞惠)、10只中证金融资产管理计划等。2015年8月14日证监会专门发布第21号公告,宣布证金公司通过协议转让方式向中央汇金转让了一部分股票,由其长期持有。东方财富Choice数据显示,在目前已披露2016年报的上市公司中,“国家队”现身540多家上市公司股东之列,累计持股6865.19亿股,持仓市值达3.43万亿元。其中中央汇金及汇金资管是持股主力,共现身484家上市公司前十大流通股股东名单,累计持有6199.31亿股,市值为2.89万亿元;证金公司则现身200家上市公司前十大流通股股东名单,持股530.81亿股,持仓市值为4270.29亿元。在证金公司2016年末的持股名单中,传统蓝筹股为重头,其中交通运输、非银金融、医药生物、房地产、汽车、银行等行业的个股偏多。相较而言,代表新兴行业的计算机、传媒等行业个股数量并不多。整体以“国家队”手中现有持股来看,蓝筹股也是“国家队”的重仓股,持股规模靠前的大多为蓝筹股。其中,“国家队”持有“四大行”的数量较大,持股规模均在1000亿股以上,其中“国家队”持有中国银行的体量最大,为1989.36亿股。“国家队”持股数量较大的前20只股票,持仓市值就达到3.06万亿元,占到了“国家队”总持仓市值近九成,其中有10只股票来自于银行业、4只隶属于非金融行业,均为流通市值较大的蓝筹股。有北京的资深私募人士认为,“国家队”炒股跑赢大盘的关键原因或为重仓蓝筹股,可能在持股过程中对整体仓位也有所控制,且根据行情进行高抛低吸;从投资角度来看,“国家队”的持股具有一定的参考价值。                                                                         