                                                  作为节后首个交易日,本周二A股放量强势突破,沪深两市股指纷纷高开高走,整体市场“涨”声一片。也正是受此带动,昨日资金“北上”的热情明显升温。据Wind资讯数据,昨日沪股通净流入了7.65亿元,而深股通也实现了10.70亿元的资金净流入,同时刷新了2月23日以来的新高。不仅如此,昨日沪市港股通的净买入额也明显增加,以15.26亿元刷新近半个月以来的新高,而深市港股通昨日则净流入了6.33亿元,较节前小幅回落。沪深两市大盘昨日不断震荡走高,恒生指数则探底回升,由此恒生AH股溢价指数昨日小幅低开短暂整理后开始震荡走高,盘中涨幅一度超过1%,刷新一个月新高,但尾盘涨幅收窄,最终上涨0.25%,收于118.34点。沪股通标的股中,金隅股份、首创股份、创业环保、首开股份、新奥股份、天津港等18只股票涨停,另有包括中国中冶、号百控股、中铁工业、杭萧钢构、高能环境、茂业商业等25只标的股涨幅在5%以上。深股通标的股中,北京利尔、弘高创意、中化岩土、新华联、建投能源等31只股票涨停,另有蒙草生态、东方雨虹、赣锋锂业、常山药业等42只标的股涨幅超过5%。全部港股通标的股中,金隅股份、绿地香港康师傅控股和中国旺旺分别上涨10.57%、9.48%、9.07%和8.75%。(王威)                                                                         