                                                    □本报记者 张丽琴  受到国务院决定设立河北雄安新区的利好消息刺激,沪指昨日高开高走,收盘大涨1.4%,创出6个月以来最大单日涨幅。两市合计成交超过5600亿元,行业板块全线上扬。值得注意的是,雄安概念股昨日掀起涨停潮,金隅股份、廊坊发展、华夏幸福、河北宣工、唐山港等近30只股票集体涨停。分析师建议稳健投资者可继续观望,耐心等待新机会;至于激进投资者,控制好仓位可以参与河北等热点板块。  沪指创6个月最大涨幅  上周五雄安新区横空出世,A股市场昨日受此消息影响迎来开门红。两市早盘大幅高开,盘初股指小幅调整,随后雄安新区概念股和京津冀概念股爆发带动沪指全天震荡上行,并于盘中站上30日线,创阶段新高,深成指和创业扳指表现亮眼,盘中涨幅一度接近2%。  截至收盘,沪指报3270.31点,涨47.80点,涨幅1.48%,创6个月最大涨幅,成交2732亿元;深成指报10627.13点,涨198.41点,涨幅1.90%,成交3031亿元;创业板报1943.16点,涨35.82点,涨幅1.88%,成交775.6亿元。  盘面上,从盘面上看,雄安新区、河北、天津概念股居板块涨幅榜前列,银行、新疆、电力居板块跌幅榜前列。  个股方面,N惠达昨日上市,顶格涨至44%,首创股份、大龙地产、北京利尔、金隅股份、嘉寓股份、庞大集团、弘高创意等100馀个股涨停;城投控股、绝味食品、达威股份、森源电气、宁波海运等跌幅居前。  周边市场方面,截至收盘,东京日经255指数报18856点,上涨0.24%;韩国首尔综指报2161点,下跌0.01%。  雄安新区概念股持续领涨  雄安新区横空出世,“雄安新区概念股”一时间铺天盖地,港股则早被热炒起来:截至4月3日收盘,金隅股份大涨34.67%,北控水务集团涨6.08%,新天绿色能源涨12%,长城汽车涨5.2%,中国宏泰发展涨11.46%,隆基泰和智慧能源涨23.13%……  雄安新区也是昨日的明星板块,昨日上午一度出现集体涨停。按照所属地方来看,河北本地33股涨停,北京本地24股涨停,天津本地7股涨停,总计64股涨停。  市场人士认为,中共中央、国务院决定设立河北雄安新区。这是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区。4月3日正常开市的港股雄安新区概念股已经开始暴涨。分未来5年至10年总投资10560.3亿元雄安新区将随之起飞,相关概念股受到追捧也是应有之意。  四月行情如何走  广州万隆认为,在成交量难以持续放大之下,单边大涨的行情显然难以为继,雄安新区概念的走强也必会对其他题材构成资金黑洞效应,迫使场内主力进行大规模调仓换股,届时个股强弱分化加剧的结构性行情将再次成为A股的主旋律。  巨丰投顾认为,技术面上,上周五沪指在3200点关口得到技术支撑后出现反弹,但上方多条均线对股指上行形成压制,短期调整或将延续,量能方面将决定后期市场反弹高度,在当前热点交替背景情下,建议投资者继续关注改革题材的相关概念股市场短线机会。  巨丰投顾认为,假期内,雄安新区横空出世,昨日出现涨停潮,带动相关行业,概念大幅上攻,大盘快速脱离底部区域。此外,中小创反弹的领涨板块锂电池和人工智能表现出色,继续上行。操作上,建议投资者低吸小市值高成长股和高股息大蓝筹,尤其是处于京津冀地区个股。                                                                         