                                                  清明小长假后的首个交易日,雄安新区概念股也迎来A股首秀,而市场的做多热情,也迅速被激发起来。整个河北板块,超过30只个股涨停,再加上北京、天津等地大量个股涨停,昨天的盘面被彻底激活。在雄安新区概念股飙升的刺激下,昨日沪指也大涨47.80点,以3270.31点报收,涨幅达1.48%,同时沪市成交额也放大到2732亿元,再创年内天量。当然,大家最关心的还是,未来雄安新区概念股会继续维持强势吗?大盘是否有望再次向3300点发起冲击?回顾昨日的盘面,可以说这是今年以来整个A股市场最令人激动的一个交易日。早上8点过,就有不少朋友给达哥发来微信,问“雄安新区概念股搞哪个?”“河北板块,哪只去封板?”确实,小长假期间,设立雄安新区的消息,已经让大家消化了几天,但即便如此,还是让大家抑制不住“封板的慾望”。而昨天一开盘,这种慾望就彻底爆发出来,而且在集合竞价过程中,根本不是封板哪几只个股的问题,而是整个河北板块,几乎都被封板。最终的结果,沪指跳空高开13.15点,这几乎就成为昨天指数的最低点。有意思的是,在昨日“道达号(微信号:daoda1997)”早评文章中,达哥曾经提到了多家公司发布了“此地无银”的澄清公告,试图撇清与雄安新区的关系。然而,这些公司昨天也都涨停了,而且还都是无量“一字板”,你想买都买不到。所以,在我看来,昨天趁着雄安新区概念股的集体大涨,后市A股的做多情绪有可能还会进一步释放,这个题材的炒作不会那么快就降温。不过,像昨天这种几十只个股集体涨停的局面,可能会有所减少,个股的分化必然会出现。而今天,哪些公司是真正的龙头,哪些公司只是“打酱油”的,或许将会逐渐清晰。昨天,另外有一批个股,虽然没有大涨,但是也不容忽视。这些个股在行情形势大好的情况下,竟然出现了诡异的走势。如,云南白药、万科A、洋河股份、中国化学、安徽合力、现代投资等。这些公司,昨日早盘也是一度随大盘走高,但从上午11:40开始,这些个股被神秘抛盘明显打压,股价纷纷下挫,并且最终压制在前一天收盘价位置,然后一直横盘运行到收盘。同时,这些个股的成交量也都较前一交易日明显放大。从盘口观察,很明显是有机构在“压盘出货”。那么,这是不是有人在借行情大好,而减持这些股票?据达哥观察,这些个股有着明显的共性,他们都是老牌蓝筹股。而另外一个重要的特点,就是他们的前十大股东名单中,都有“国家队”的身影。而从这些个股的盘中走势来看,几乎同一时间被抛售,且都是压制在前收盘价位置不断出货,这种手法,也很有可能是出自同一机构之手。所以,在昨天这种行情下,如果你持有这样的股票,多少是有些郁闷的。不过,在达哥看来,即便有机构不想要这些个股了,但应该也不会改变这些个股的中长期趋势,当然,也同样无法改变这些老牌绩优股的形象。最后,达哥想说一下,经过昨天大盘的强势上攻,沪指重新开始向3300点发起攻击。短期来看,做多情绪很有可能会持续释放,但从自身操作而言,达哥认为如果要再次顺势加仓,等突破3300前期高点后再说,保持自己的节奏。沪深300指数仓位参考昨日仓位:四成今日仓位计划:四成一、本仓位是结合趋势研究,设置的非实盘仓位参考,不作为买卖依据,请注意投资风险。二、本仓位跟踪标的为沪深300指数,以实现对指数量化跟踪,避免持仓个股差异影响效果。 (张道达)根据国家有关部门的最新规定,本手记不涉及任何操作建议,入市风险自担。                                                                         