                                                  焦点话题■本报记者 张颖 莫迟编者按:受到中共中央、国务院决定设立河北雄安新区的利好消息刺激,昨日上证指数高开高走,收盘大涨1.48%,创出今年以来最大单日涨幅。值得注意的是,金隅股份、廊坊发展、华夏幸福、河北宣工、唐山港等40只雄安新区概念股集体涨停。《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,昨日,沪深两市40只可交易的雄安新区概念股总市值合计增长873.48亿元。另外,37只雄安新区概念股实现大单资金净流入,合计达21.87亿元。今日本文特从市场表现、资金流向和换手率等三方面挖掘雄安新区概念股后市的投资机会,以飨读者。(6348.93万元)、河北宣工(5813.23万元)、凌云股份(5268.33万元)、天津港(5180.11万元)等个股昨日也实现超过5000万元的大单资金净流入。对此,分析人士表示,主力资金的积极介入,显示出雄安新区板块的超高人气,板块持续出现强势表现值得期待。河钢股份昨日大单资金净流入约1.22亿元,公司是国内第二大钢铁集团,京津冀地区最大钢企。国金证券表示,雄安新区设立有望中长期对区域钢材市场带来直接影响,短期而言相关概念股也将带来主题性投资机会,推荐河钢股份、新兴铸管等受益标的股。市场景观 40只概念股全部涨停昨日,沪深两市雄安新区概念股呈现“井喷”之势,《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,沪深两市41只相关概念股除华北高速停牌外,其馀40只个股均以涨停报收,板块实现了难得一见的集体涨停奇观。具体来看,根据日内震幅来看,板块内包括华夏幸福、冀东水泥、荣盛发展、金隅股份、唐山港、保变电气、京汉股份、嘉寓股份、巨力索具、河钢股份、乐凯胶片、北京城建、首钢股份、廊坊发展等在内的29只个股均以涨停价开盘并保持一字涨停至收盘,此外,太空板业、天业通联、沧州明珠、冀中能源、中国动力、首开股份、东方园林、长久物流、津滨发展、长城汽车、青龙管业等相关概念股虽在日内有所反复,但仍以涨停报收。分析人士表示,雄安新区是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区,是一项重大的历史性战略选择。昨日相关概念股的集体涨停显示出市场对于雄安新区建设的无比期待与美好愿景,不过,随着行情持续推进,相关概念股走势必将出现分化,但前期表现的强弱则是预判股票后市走势持续性的重要指标。其中,冀东水泥昨日实现一字涨停,昨日成交额为0.31亿元,换手率为0.15%,截至收盘,买一价封单共343.25万手。对于该股,中泰证券表示,水泥供给侧结构性改革在京津冀地区将进一步深化,环保、错峰等行政手段将进一步趋严,明确的产能退出计划也将陆续落地,区域内的集中度和产能利用率将得到明显提升;与此同时,雄安新区的设立和京津冀区域一体化进程的推进,区域内需求将在接下来几年内迎来小阳春。中期继续看好公司区域内的供需格局进一步改善,预计公司2017年、2018年净利润分别为12.3亿元、14.2亿元。资金潮湧 近22亿元大单排队抢筹 雄安新区概念股无疑成为昨日市场的最强风口,而随着早盘雄安新区概念股纷纷涨停,沪深两市主力资金也出现了“排队”抢筹的景象。具体来看,昨日上述40只可交易的雄安新区概念股中,有37只个股实现大单资金净流入,合计大单资金净流入21.87亿元。其中,东方园林(26810.58万元)、冀中能源(19344.10万元)、沧州明珠(17678.42万元)、首创股份(12808.15万元)、新兴铸管(12705.79万元)、河钢股份(12160.13万元)、雏鹰农牧(10648.00万元)等个股昨日大单资金净流入均在亿元以上,此外,棕榈股份(9725.48万元)、建投能源(8095.28万元)、首开股份(6382.29万元)、津滨发展雄安新区板块的集体涨停体现出极强的赚钱效应,但与之相对的却是市场上相关概念股一票难求的景象。惜售 10只概念股换手率不足0.5% 《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,沪深两市40只可交易的雄安新区概念股昨日总市值合计增长873.48亿元,流通市值合计增长631.85亿元,但相关个股昨日合计成交额却仅有147.36亿元,同庞大的市值增长形成鲜明反差。昨日市场上最“惜售”的雄安新区概念股有哪些呢?成交额方面,在雄安新区概念股中,*ST冀装(0.05亿元)、京汉股份(0.19亿元)、嘉寓股份(0.20亿元)、四通新材(0.24亿元)、巨力索具(0.29亿元)、冀东水泥(0.31亿元)、保变电气(0.37亿元)、乐凯胶片(0.39亿元)、先河环保(0.48亿元)等9只个股昨日成交额均在5000万元以下。从换手率上看,昨日相关概念股中共10只个股换手率在0.5%以下,其中,华夏幸福昨日换手率最低仅为0.08%,其馀9只个股分别为:*ST冀装(0.14%)、冀东水泥(0.15%)、荣盛发展(0.22%)、金隅股份(0.28%)、唐山港(0.29%)、保变电气(0.35%)、京汉股份(0.35%)、嘉寓股份(0.36%)、巨力索具(0.39%)。昨日换手率最低的华夏幸福是一家廊坊固安起家并通过借壳国祥股份上市的产业园区运营开发商。该股受到众多机构的看好,其中东莞证券表示,公司深耕河北多年,同时在京津冀区域深度布局,区域优势凸显,未来获取当地开发、运营资源的机会以及当前在京津冀储备项目享受的价值提升等红利只会进一步增加,持续快速发展值得期待。值得一提的是,昨日雄安新区概念股中,有18只个股出现放量涨停,当日换手率超过3月份日均换手率,其中,中国动力、长城汽车两只个股昨日换手率均达到3月份日均换手率的10倍以上,而天业通联、雏鹰农牧、冀中能源、首开股份、首钢股份、青龙管业、宝硕股份、东方园林、沧州明珠、太空板业、津滨发展等个股昨日换手率也超过3月份日均换手率的2倍。                                                                         