                                                  2013年至2015年间,现金分红比较大方的行业公司还有国防军工、家用电器、食品饮料、纺织服装等■本报记者 孙 华“督促相关上市公司控股股东切实履行责任,打击‘铁公鸡’成为近期证监会监管的一项工作,相信以后会有越来越多的上市公司给予投资者实实在在地回馈。”深圳前海复金基金管理有限公司董事长陈晓阳在接受《证券日报》记者采访时表示。从沪深股市的行业看,哪个行业现金分红大方,哪个行业最吝啬呢?据同花顺统计显示,2013年至2015年,在申万一级的28个行业中,现金分红总额占净利润比例最高的是有色金属行业,达69.31%,可以看出,有色金属行业对投资者现金分红最慷慨。其馀现金分红比较大方的还有国防军工、家用电器、食品饮料、纺织服装等行业。另外,现金分红总额占净利润比例在20%以下的行业有两个,其中一个就是很有钱的银行,现金分红总额占净利润比例仅为19.18%;另一个行业是建筑装饰行业,现金分红总额占净利润比例仅为18.69%,成为沪深两市中现金分红最吝啬的行业。值得一提的是,钢铁行业2013年至2015年的净利润为负数,因此,钢铁行业现金分红总额占净利润比例为-29.03%。目前,上市公司分红的重要性已经受到各方的关注,“要推动国有控股的上市公司,进一步完善分红机制,上市公司要关心股价,更关心分红,要建立完善分红机制,符合价值投资的理念,要做切实的分红方案,不断提高各个资本投资者的回报。”国资委主任肖亚庆在全国“两会”的新闻发布会上也表示,上市公司就应该分红,就应该多赚取利润,然后为股东包括国有资本在内的所有股东提供更多的回报。年报披露期历来是上市公司分红的重要窗口。从2016年上市公司的现金分红看,央企上市公司中国神华派发红包590亿元,成为目前沪深市场上现金分红最受瞩目的公司。中国神华日前公告,公司董事会建议派发2016年度末期股息现金0.46元/股,共计90.49亿元;派发特别股息现金2.51元/股,共计499.23亿元。神华此次累计派发590.72亿元,两者合计每股派2.97元,折合股息率达18%,为2016年净利润的2.6倍。“从神华集团的分红可以看出,2016年央企上市公司或将引领沪深两市上市公司积极回报投资者,神华集团此次分红或将代表着央企新一轮重组拉开帷幕。” 陈晓阳对记者表示。                                                                         