                                                  楚天金报讯 □本报记者陈晴 徐玲玲一夜之间,雄安概念风靡。无论是否直接相关,只要与雄安概念沾亲带故,昨日普遍迎来涨停潮。河北板块总共50只在交易的股票,昨日有38只涨停。雄安概念疯狂之下,A股的4月首秀也完美开场。至昨日收盘,沪指上涨1.48%,这也是今年以来沪指最大的单日涨幅。“雄安”这一风口将持续多久,它能否带领A股走出一轮小牛市?有多火热?百亿资金争夺雄安4月首个交易日,雄安概念股横空出世。截至昨日收盘,金隅股份、华夏幸福、京汉股份、冀东水泥、先河环保、天津港等市场最关注的雄安概念股全线一字涨停。雄安概念股一下子成为资本市场的抢手货。很多股民发现,虽然早早就挂了涨停价,但仍然抢不到股票。记者注意到,金隅股份、华夏幸福、冀东水泥和京汉股份等多只核心雄安概念股呈现惜售现象,例如京汉股份昨日仅成交1869万元,相比前一个交易日3.18亿的成交额大幅缩量。与此同时,这四只个股封单金额昨日合计近两百亿元人民币,其中,金隅股份封单金额近70亿元,而京汉股份封单金额22亿元。核心雄安概念股一股难求,资金则湧入沾亲带故的板块中。昨日整个河北板块全线飘红,整体大涨8.74%,而天津板块和北京板块也分别大涨4.86%和3.34%。值得注意的是,多家公司此前曾公告称和“雄安新区”关系不大。比如冀东水泥在4日晚公告中表示,经核查,公司目前没有在河北雄县、容城、安新3县范围内设立子、分公司,上述区域的水泥熟料供应主要来源于京津冀区域。目前,雄安新区的相关政策短期内对公司经营业绩无重大影响。谁在抢筹?浙江游资毫不手软不过这些并不妨碍资金的狂欢。资金竞相湧入,炒股软件也紧跟时髦。诸多炒股应用软件的概念板块中,已出现“雄安新区”一栏。以万得股票为例,记者注意到,其雄安新区概念板块中10只股票全部飘红。哪些资金在疯狂抢筹雄安概念股?盘后龙虎榜显示,多路游资大举买入雄安概念股及相关个股,其中以浙江游资的交易最为抢眼。多家“宁波解放路”的席位密集现身雄安概念股的买入榜单。方正证券宁波解放北路和光大证券宁波解放南路分别买入大龙地产1134.59万元和810.73万元;方正证券宁波解放北路买入首创股份1498.50万元;海通证券宁波解放北路买入金隅股份1025.64万元。此外,中国银河证券绍兴证券营业部高居华讯方舟的买一位置,买入金额6835.87万元,占全天成交的13.92%。数字政通买入榜单则有4家浙江席位,中国银河证券宁波柳汀街买入1442.85万元,宁波、湖州和杭州的席位买入金额均在700万元以上。多家老牌的一线游资也纷纷参与到雄安概念股的交易之中。中信证券上海淮海中路买入冀中能源5895.42万元;华泰证券厦门厦禾路和中信证券上海溧阳路分别买入华讯方舟1860.88万元和1844.47万元。未来走势?突破年内高点不难雄安概念股疯狂,整个大盘也跟着沸腾。昨日沪指高开高走,收盘大涨1.48%,创出今年以来最大单日涨幅,收报3270.31点,一举收复5日、10日、20日、30日均线。个股方面看,则有上百只非ST个股迎来涨停。雄安概念这一风口将持续多久,A股近期能否持续走牛?新浪财经评论员老艾表示,河北雄安新区由中共中央、国务院印发通知决定设立,战略上定位非常高。联想到此前设立上海自贸区时,上海自贸区概念股曾反复受到市场关注,并诞生了一批翻倍牛股。从政策层面来说,此次雄安新区的定位相比上海自贸区更高,预计可能受到市场的持续关注,成为近期的新主线。老艾分析,经过昨日的上涨,沪指几乎收复了清明节前的全部失地。预计在近期的雄安概念利好刺激下,大盘还将继续震荡上行。“昨天沪指已经达到3270点了,预计后期突破年内高点3283点不是难事,甚至有可能冲击去年11月底的高点3301点。”兴业证券武汉市三阳路投资顾问胡志超也认为,此次雄安概念股可能成为近期市场持续关注的热点。因为此次雄安新区的设立,可能意味着京津翼一体化进入大跨步阶段,后续随着京津冀一体化进程加速,可能催生更多的投资机会。方正证券首席经济学家任泽平分析,由于经济复苏超预期,预计雄安新区将唤起政策预期,点燃新周期新行情。如何掘金?鸡犬升天后注意分化虽然市场普遍认为雄安概念股将迎来市场的持续关注,但业内人士提醒,刚开始的爆炒有些鱼龙混杂,后续分化将在所难免,投资者需谨慎辨别。胡志超分析,昨日上涨的雄安概念股中,可以分为两大类,一是可能直接受益于雄安新区设立的个股,这部分个股后续可能反复表现,投资者可以持续关注。具体来说,投资者可以筛选河北当地的基建类上市公司,包括钢铁、水泥、环保等行业上市公司;另一类是因溢出效应受到市场关注的个股,例如昨日一度大涨的承德露露,这家公司昨日开盘不久也曾冲高,但不久涨幅收窄,主要是因为其作为一家酒、饮料和精制茶制造企业,雄安新区设立对其益处不大。对于这部分公司,投资者不宜追高。老艾也认为,对于可能直接受益于新区设立的公司,投资者可以反复关注,而与此次雄安新区关系不大被炒作的个股,投资者需及时脱手。安信策略研报分析,雄安新区会成为继深圳特区、浦东新区外的第三个具有划时代意义的新区,是千年大计,其蕴含着巨大的宝藏等待挖掘。从资本市场的角度来看,雄安新区的设立将会从三个方面带来主题性的投资机会:首先应该是在区域内具有土地资源储备的相关公司,其次关注区域基建链,此外关注后期具有区域内业务拓展机会的相关公司。                                                                         