                                                  国泰君安 林隆鹏 张毅清明节前,港股市场出现急速暴跌的案例——辉山乳业盘中一度暴跌90%。擅长做空的浑水公司出具的看空报告引发了市场广泛关注。而同样的情况去年也曾上演,比如港股的汉能和A股的欣泰电气,都是连续暴跌,停牌告一段落。而同一个时间段,以贵州茅台为代表的一些绩优价值股却稳步大涨,股价由2015年低点160元连续大涨,一度逼近400元的关口。市场为何由偏好成长股转变为偏好价值股,从鸡犬升天炒垃圾股到貌似价值投资的归来呢?另一方面,近期证监会例行新闻发布会重点提到四条股市高压线:规避并购重组监管、A股违法违规铁公鸡、中介机构不尽责、利用“高送转”违规减持等。这些看似杂乱无章的现象背后,反映的是中国股市未来相当长的一段时间的风格变化:即由炒作垃圾股、重组股、高估值讲故事股,到投资真成长、真价值的股票的转变。从2015年6月高点5178点以来,经历了三轮大调整之后,投资者的风险偏好变得很低。如果再把时间拉长,中国股市长周期的风险偏好也是在一个下降的过程。最近,大家依然可以看到一些ST摘帽股票短期表现优异,如,ST中昌(现名中昌数据)在3月15日由摘帽之后连续暴涨75%,而其他一些借壳或资产注入的ST公司暴涨的案例更是数不胜数。为何ST公司退市少?首先,上市公司保壳的动力很强,很多公司ST之后就会重组。既然很少退市,2块钱股票和20块钱股票有什么差异呢?反正可以重组,那为啥不买股价只有2块钱的公司呢?去年一度疯狂炒作的大股东转让主题也是同样的逻辑,大股东通过股权转让或者委讬投票权,变相实现借壳上市。而最新的证监会四条高压线之一就是针对此类规避并购重组的。中国证监会新闻发言人邓舸近期明确表态:将按照“依法、全面、从严”监管的要求,进一步加强并购重组监管,及时分析研判并购市场的新情况、新问题,完善规则,重点遏止“忽悠式”、“跟风式”和盲目跨界重组,严厉打击重组过程的信息披露违规、内幕交易等行为,更好地引导并购重组服务实体经济,抑制“脱实向虚”。目前,两市已经上市的公司有3300多家,明年可能到4000家。如果市场资金总量增长赶不上股市扩容的速度,那么资金必然会向真正有价值的公司集中,而那些质地较差的上市公司最终必然会失去资金的青睐,而不得不退市。因此,在可以预见的未来,每年会有一批公司自然退市或者被动退市,于是炒ST,炒作垃圾股的风险就变得非常高。这就是中国股市长周期的风险偏好逐步下降的内在原因。风险偏好的长期走低,使得投资风格转向价值股,特别是具有竞争优势的价值股。在供给侧改革的去产能的大背景之下,竞争优势明显的公司将会享受一个溢价的过程,如:资源、品牌、技术、特许权(规模、垄断)、商业模式等方面中长期真正具有竞争优势的公司,特别是竞争优势带来边际竞争力增强的公司。从策略研究思路出发,中国股市2014~2015年的行情驱动,其主要逻辑是由分母驱动、即无风险利率下行和风险偏好提升为主要特征。而2016年以后,两个分母的因素都已经成为次要矛盾,主要矛盾是分子变化,也就是以业绩为最终核心的因素。市场风格是不断变化的,投资思路也要跟上市场的变化,才能够在市场里立足。在高风险偏好和高波动率的市场里,交易能力对于投资最为关键,但是在市场波动率比较低之后,买高风险偏好股票的模式就破产了,市场的风格转型低风险偏好的龙头股,需要寻找有竞争优势的公司,这个就是市场当前的变化,而且不得不去适应。                                                                         