                                                  □本报记者 邹平受雄安概念股涨停潮的带动,昨日沪深两市三大股指大幅上涨迎来四月开门红,其中,沪指上涨1.48%创6个月最大单日涨幅。板块方面,京津冀、河北板块内个股几乎全线涨停,钛金属、中字头、锂电池、PPP模式、OLED概念、量子通信概念涨幅紧随其后,而次新股和“一带一路”板块也出现止跌迹象。板块集体上扬两市昨日高开高走,在雄安概念股带动下,板块集体活跃。热点方面,雄安概念股掀起涨停潮,金隅股份、中化岩土、保变电气、天津港、先河环保、华讯方舟、巨力索具等近30只个股涨停,金隅股份、华夏幸福等封单均超百亿。午后,中字头集体飙升,中国动力、中储股份涨停,中国中冶、中国电建、中材节能、中国铝业、中铁工业等直线拉升。此外,新能源汽车概念大幅拉升,乐凯胶片、中国动力、沧州明珠、天汽模等因雄安概念涨停,雅化集团、天齐锂业涨停,国光电器、赣锋锂业、诺德股份、华友钴业等纷纷大涨。消息面上,受腾讯入股影响,特斯拉股价创历史新高。人工智能板块结束连续调整,强势上涨,中科曙光、赛为智能涨停,天银机电、达实智能、黄河旋风、先导智能、汉王科技、中科创达、昆仑万维、川大智胜、江南化工、和而泰、欧比特、三丰智能等领涨。个股会逐步出现分化广州万隆认为,雄安新区概念股俨然是本周市场热点的重中之重,所以接下来尽管板块内个股会逐步出现分化,但依旧是市场的主旋律这一点不会改变。围绕京津冀一体化相关概念将极有可能成为贯穿二季度乃至全年的重大投资机会。广州万隆建议,投资者要紧随资金趋势,及时去弱换强。对于跟风反弹的弱势股需逢反抽及时出局,而将仓位重点配置到如围绕雄安新区相关的建筑建材,以及业绩已逐步证实其真实成长性的锂电池等强势题材上。源达投顾认为,雄安概念正热和资金紧张暂告一段落,并且4月份解禁压力明显减少,短期指数有望继续上行,直指上方3300点,并且周三也并不是只有新区概念独涨,各大板块纷纷上行,所以要抓住这难得的机遇,精选个股,逢低进场,但一定要控制仓位。◎看点券商看好雄安受益股 四条主线挖掘机会本报讯(记者 邹平)清明小长假期间,多家券商发布研究报告,称看好“雄安”受益股。其中,地产、建材、钢铁、机械、交运、环保、水泥、医疗等几大板块备受关注。从关注基建、地产等开始安信证券认为,短期投资机遇由配套建设驱动,需要关注房地产、建材、钢铁等直接受益行业。从浦东新区和深圳特区的经验来看,开发阶段往往能够带动全产业链上中下游共同发展并且成效立竿见影,需要关注建筑、建材、钢铁、机械、电气、交运等率先发力的直接受益行业。中金公司预计,雄安新区在资本市场的影响将是深远的,投资者近期可能从关注相关基建、地产及环保等领域开始。雄安新区有较大且相对确定的基建需求,初期关注与之相关的原材料、钢铁建材、建筑机械、地产等行业。四条主线挖掘从投资主线来看,国金策略李立峰团队建议四条主线来挖掘。一是“京津冀”本地房企或在该区域有土地储备的上市公司直接受益;二是从此前的行政区划上看,雄县、容城、安新都隶属于河北省保定市,保定地区上市公司受到的利好程度明显;三是基建类,京津冀地区中涉及钢铁、水泥、工程机械、港口、高速公路等行业上市公司有望受益;四是在雄安新区有相关业务合作的上市公司。                                                                         