                                                  楚天都市报讯 楚天都市报讯(记者徐蔚)又是一个春天的故事,不同凡响的雄安新区,在4月1日横空出世,成为了全国“网红”。股市受到这一千年大计的影响,沪指四月开门红涨逾1%,雄安新区概念板块整体涨逾9%,逾40个股集体涨停。对于A股投资者来说,该如何把握处于风口浪尖的雄安概念股呢?结合港股和美股的表现,水泥及基建、房地产板块成为资金的首选。广发证券重点推荐冀东水泥、金隅股份。此外,掘金河北本地股,这一线路最简单也最直接。统计数据显示,河北本地股共有52只,市值排名前五的分别是长城汽车、华夏幸福、中国动力、东旭光电、河钢股份。而市值不足100亿元的个股多达26只,券商人士表示,这些小盘股在香港没有标的,也许在爱炒小盘的A股市场,表现会更好。此外,最耐人寻味的是,多家上市公司发公告称,和“雄安新区”关系不大。然而,公告并不妨碍资本市场的狂欢,反而越描越“红”,股票纷纷涨停。大涨之后市场将何去何从,这是投资者比较关心的话题。国都证券江汉北路营业部分析师陈灵认为,本周关心的不是雄安概念板块能否上涨的问题,关键是看市场能否就此借力放量上涨去挑战前期3301点高点。如果依然还是存量资金的博弈,盘面肯定会呈现“东边日出西边雨”的板块个股分化格局,一旦雄安概念板块吸引了大部分游资的介入,则其它板块个股就只能接受下跌调整的命运,这是最不好的一种情况。好的情况是,以上证指数来说目前大金融板块走势稳健,一旦有全新板块领涨,则结束调整延续反弹的概率非常大,前提是需要增量资金的进场,也就是盘面成交量必须有效放大。建议投资者后期不可盲目追高。                                                                         