                                                  受到国务院决定设立河北雄安新区的利好消息刺激, 沪指昨日高开高走,收盘大涨1.48%, 创出今年以来最大单日涨幅。值得注意的是, 雄安概念股当天掀起涨停潮, 金隅股份、 廊坊发展、 华夏幸福、河北宣工、 唐山港等近30 只股票集体涨停。■综合机构纷纷发布研报推荐受到国务院决定设立河北雄安新区的利好消息刺激, 沪指昨日高开高走, 收盘大涨1.48%, 创 出今年以来最大单日涨幅, 收报3270.31 点, 一举收复 5 日、 10 日、 20 日、 30 日均线。 两市合计成交 5762 亿元, 行业板块全线上扬。值得注意的是, 雄安概念股当天掀起涨停潮, 金隅股份、 廊坊发展、 华夏幸福、 河北宣工、 唐山港等近30只股票集体涨停。“雄安新区” 的消息传来后, 各方机构就纷纷推荐 “雄安新区” 概念股。 根据统计, 4月份的前四天, 就有12家券商发布了15篇关于雄安新区的研报, 并推荐多只 “雄安新区” 概念股。4月1日, 宣布 “雄安新区” 消息后, 资金已经蜂拥而出——雄安概念已经在港股狂飙。 当天港股金隅股份最高上涨46%, 以34.05%涨 幅报收; 港股智慧能源涨22.79%;港股天津港发展涨15.91%。对于公司股价异动, 金隅股份随后还在港交所发布公告称, 公司已知悉本日公司股价及成交量增加。 董事会确认并不知悉导致价格或成交量波动的任何原因。公司股东及公众投资者于买卖本公司股份时务请审慎行事。 5日,港股金隅股份继续上涨, 涨幅一度超15%。概念股上演涨停潮昨日开盘,“雄安新区” 概念股早盘疯涨, 金隅股份、 津滨发展、 天津港、 冀东水泥、 华夏幸福、 渤海股份、 冀中能源、 河北宣工、 唐山港、 廊坊发展等近多只河北本地股涨停。京津冀本地板块指数涨超9%。不过耐人寻味的是, 4日晚间,有不少上市公司发公告称, 和 “雄安新区” 关系不大。 比如冀东水泥在4日晚公告中表示, 经核查, 公司目前没有在河北雄县、 容城、 安新3县范围内设立子、 分公司, 上述区域的水泥熟料供应主要来源于京津冀区域。 公告还表示, 目前, 雄安新区的相关政策短期内对公司经营业绩无重大影响。华讯方舟4日晚公告则称, 据相关报道, 雄安新区规划范围涉及河北省雄县、 容城、 安新三县及周边部分区域, 地处北京、 天津、 保定腹地。 公司注册地址为河北保定市新市区盛兴西路1369号, 距离上述三个县城较远。 设立雄安新区对公司无实质性影响。不过这些公告并不妨碍资本市场的狂欢, 这些股票也都纷纷 涨停。相关标的可持续关注机构更关注相关标的的后市。天风策略研报称, 随着人事的到位,可以预计接下来陆续将有配套政策跟进, 也预示着京津冀一体化进入更高的落实阶段。广州万隆表示, 从资金追捧程度上可以明显看出, 雄安新区概念股俨然是本周市场炒作的重中之重, 所以接下来尽管板块内个股会逐步出现分化, 但依旧会是市场炒作的主旋律。 因为其比肩深圳和浦东新区战略地位, 以及随着京津冀一体化进程加速所催生出的巨大的投资机会非常明确, 而水泥、 建材、 房地产、 园区建设等基建相关板块也将充分受益这一巨大的政策性红利。 所以完全有理由相信,在这一重磅利好的刺激之下, 围绕 京津冀一体化的相关概念将极有可能成为贯穿二季度乃至全年的重大投资机会。安信证券表示, 雄安新区的投资机会主要在地产、 建材、 钢铁、机械、 交运、 环保、 水泥、 医疗等板块。 短期投资机遇由配套建设驱动, 需要关注房地产、 建材、 钢铁等直接受益行业。 因为从浦东新区和深圳特区的经验来看, 开发阶段往往能够带动全产业链上中下游共同发展并且成效立竿见影, 需要关注建筑、 建材、 钢铁、 机械、 电气、 交运等率先发力的直接受益行业。对于后市, 天风策略称看好四月份A股表现。 这是因为进入四月,金融系统资金面状况大概率能够获得一定程度的改善, 利率中枢水平总体大概率会出现一定程度的下行; 另外风险偏好获得改善的可能性偏大, 主要是A股加入MSCI的预期可能随着时间推移还能够继续 有所发酵。                                                                         