                                                  新华社深圳4月5日电(记者 陈宇轩)记者5日从深圳证监局了解到,2016年该局查办案件总量高位运行,案件类型日益复杂,内幕交易类案件占比最高,达30.7%。此外,编造传播证券市场虚假信息等新型案件不断出现。据深圳证监局披露,2016年,该局共主办案件52件,内幕交易、信息披露违法违规、操纵市场等传统类型案件保持较高数量。其中,内幕交易类案件最多,共16件,占比30.7%。此外,编造传播证券市场虚假信息、私募基金违法违规、中介机构违法违规等新型案件增多。其中,编造传播证券市场虚假信息类5件,私募基金违法违规类3件,中介机构违法违规类3件。在新型案件中,网络自媒体、网站、证券从业人员等编造、传播虚假信息引起市场广泛关注。例如,微信公众号“弥达斯”编造、传播“招商银行喊国家队还钱”虚假信息案是证监会查处的证券市场首例网络自媒体编造、传播虚假信息案,微信公众号“弥达斯”的运营管理方中融汇智金融服务(上海)有限公司及总编辑李辉受到证监会的行政处罚。                                                                         