                                                  据新华社深圳4月5日电 记者5日从深圳证监局了解到,2016年该局查办案件总量高位运行,案件类型日益复杂,内幕交易类案件占比最高,达30.7%。此外,编造传播证券市场虚假信息等新型案件不断出现。据深圳证监局披露,2016年,该局共主办案件52件,内幕交易、信息披露违法违规、操纵市场等传统类型案件保持较高数量。其中,内幕交易类案件最多,共16件,占比30.7%。此外,编造传播证券市场虚假信息、私募基金违法违规、中介机构违法违规等新型案件增多。其中,编造传播证券市场虚假信息类5件,私募基金违法违规类3件,中介机构违法违规类3件。在新型案件中,网络自媒体、网站、证券从业人员等编造、传播虚假信息引起市场广泛关注。案例1微信公众号“弥达斯”编造、传播“招商银行喊国家队还钱”虚假信息案是证监会查处的证券市场首例网络自媒体编造、传播虚假信息案,微信公众号“弥达斯”的运营管理方中融汇智金融服务(上海)有限公司及总编辑李辉受到证监会的行政处罚。案例2在另一起案件中,“创业板全面停止审核”谣言案涉及每日经济新闻网、记者李智和证券从业人员五矿证券首席策略师王先春。每日经济新闻网在报道引用关于证券市场重大政策变化的传闻时,未向监管部门求证,媒体内部未严格审核,致使虚假信息在市场广泛传播,严重扰乱了市场秩序,每日经济新闻网的管理机构成都每日经济新闻报社有限公司、记者李智均受到证监会的行政处罚。王先春将其微信中收到的关于“3月1日起创业板全面停止审核”的虚假信息在其个人微博中发布,导致虚假信息进一步的传播和蔓延,也受到了相应的行政处罚。                                                                         