                                                  广州日报讯 (全媒体记者杨欣)设立雄安新区的消息给A股送来了一场及时雨,不仅带来了四月开门红,周三两市更是掀起了一场全面报复性反弹。机构人士普遍认为,经过短期整体暴涨之后,无论是大盘还是雄安概念股后市均会出现分化,而A股市场中大题材一般不会一直单边上涨,中间仍有波段性机会入场,因此投资者短期内不要急于追高。雄安概念股掀涨停潮沪指昨天收盘大涨1.48%,创出今年以来最大单日涨幅,收报3270.31点。雄安概念股掀起涨停潮,金隅股份、廊坊发展、华夏幸福、河北宣工、唐山港等近30只股票集体涨停。这一定程度上表明在节前次新股、“一带一路”题材纷纷杀跌导致市场热点群龙无首后,场内资金对新主线的渴求。因此大部分市场人士认为A股有望展开一波反弹行情,上证指数有望挑战前期反弹的高点3300点。市场人士认为,雄安新区概念热度刚起,方兴未艾,但由于目前炒作过急,被追捧的区域和相关行业板块良莠不齐,后期估计会有分化出现。前海开源基金首席经济学家杨德龙认为,楼市资金部分流到股市,从而给股市带来增量资金。今年A股慢牛走势已经形成,后市仍是以蓝筹股主导的反弹行情。二季度行情变数仍存“昨天暴涨的个股如果不是提前埋伏,很难跟上获利的节奏,因此建议投资者短时间内尽量不要追涨,这种大题材不会一直单边上涨,中间仍有波段性机会入场”,资深市场人士黄先生认为。值得注意的是,二季度有3个接踵而来的小长假,分别是清明、“五一”和端午,长假前后市场资金面存在一定压力,部分资金也会有兑现盈利回避长假期间不确定因素的动作。有技术派人士认为,以昨日午后的行情来看,当指数运行到前期高点3270点附近时,其上升动能明显出现衰减。而在大盘大涨的背后,成交量的变化却不明显,说明投机性炒作迹象较为明显。当指数再度出现在重要压力位的面前时,概念股的虚多实少让突破行情存在较大变数。热点板块联通停牌 央企混改有望加速广州日报讯 (文、表 /全媒体记者张忠安)不仅是雄安新区主题概念给A股镶金戴银,中国联通A股和H股双双停牌也刺激市场的想象力,号百控股接近涨停。有市场分析人士表示,央企混改落地更进一步,投资者可以适当关注七大领域的龙头个股。中国联通5日晚间在港交所发布公告称,母公司中国联合网络通信集团有限公司(联通集团)正在筹划并推进开展与混合所有制改革相关的重大事项,该重大事项拟以联通A股公司为平台,可能涉及联通A股公司的股份变动事宜。中国联通将自4月6日起在港交所恢复买卖。二级市场上,央企混改概念股纷纷走高,中国电信旗下的号百控股周三高开高走,全天上涨8.81%,报20元。中国移动持股13.51%的科大讯飞近期也连续走高,昨日上涨2.02%。3月31日,国家发改委副主任刘鹤主持召开委内改革专题会议,会议指出,要按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求,着力抓好混合所有制改革试点,尽快批复实施试点方案,在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐,形成一批典型案例,形成可复制可推广的经验。同时,要加快探索“僵尸企业”债务有效处置方式,通过依法破产、企业注销、市场化兼并重组、债务重组等方式推动“僵尸企业”债务处置。实际上,今年以来,央企混改动作不少。3月27日,南方航空发布公告称,该公司已与美国航空就潜在的重大战略合作的部分核心内容达成一致。此前东航先后引入达美航空与携程结为战略合作伙伴。在很多机构人士看来,除了电信外,铁路、军工、电力等可能会更有吸引力。电力:改革深度广度或超预期“2015年国务院下发电改顶层文件,2016年后各省市的电力体制改革全面进入实操阶段,改革的深度和广度均大幅超出了市场预期。”长城证券分析师杨超表示。按照发改委的要求,2018年我国将力争实现全国工业用电量100%放开直接交易。当前,虽然电力上市公司比较多,但主要电力集团负债偏高,资产证券化偏低。杨超分析指出,当前我国五大发电集团的资产负债率均在80%以上,而华能、大唐、华电、国电、国电投五大发电集团资产证券化率并不高。“我们认为五大发电集团通过提高资产证券化率降低优化企业负债结构将是大概率事件。”杨超表示。但也有分析认为,电力领域发电板块混改总体进展可能相对较慢一点,一方面建议关注“大集团小平台”类型企业,如集团存在大量未上市资产,并且集团的资产相对较为集中,在国企改革的过程中,会选择将优质资产注入上市公司。同时,电网板块可能相对较快,如国家电网和南方电网等集团。铁路:提价将成近期看点铁路是民营资金参与比例相对较低的领域,因此,在铁路被列入七大混改领域后,铁龙物流、广深铁路以及大秦铁路等都纷纷大涨。铁路混改思路也最明确,主要涉及客运价格改革、货运组织改革、铁路资产证券化以及铁路土地开发等。这也意味着,铁路运输产业链上的个股机会比较多,而近期看点可能在提价上。2017年年初,中国铁路总公司总经理陆东福就明确提出,将拓展与铁路运输上下游企业的合作,采取国铁出资参股、设立合作平台公司等方式,促进铁路资本与社会资本融合发展。铁路行业因其资产证券化率较低,混改大有可为,且铁路产业链企业比较多。短线看点则是铁路运输提价。如3月24日18时起,铁路大秦线运价上浮0.01元/吨公里,全程运费增加6~7元/吨。另外,部分铁路客运也在酝酿提价。涉及A股上市公司主要有大秦铁路和广深铁路等。军工:混改合并机会较多“军工领域的改革机会应该比较多的。因为从目前来看,不仅有两大兵器集团的混改,还有南北船合并等预期。而且军工概念个股大多数都是小而精,容易被资金盯上。”深圳一位券商策略分析师称。二级市场上,军工板块周三也大幅走高,华讯方舟、中国动力、凌云股份等因沾边雄安新区概念而涨停,而北化股份从早盘下跌近5%飙升到收盘上涨7%左右,全天换手率为16%。另外,北方国际、中船科技、中船防务、湖南天雁、中国嘉陵等均出现不错的涨幅。后市关注有机构指出,对于后续行情需要关注的关键点,首先是热点的延续能否带动新热点的出现,尤其是关注领头的金隅股份何时打开涨停,对跟风的河北概念股要注意个股的分化;其次是权重股的表现;最后是市场资金是否敢于加码推升突破行情。热点板块方面,雄安题材股短期仍然是关注的重点。对其他机会,可以继续关注一季报业绩。                                                                         