                                                  周靖宇/制图证券时报记者 钟恬昨日A股市场最闪亮的明星无疑是雄安概念股了,基本都是一开盘就齐刷刷地涨停,河北板块、京津冀板块均涨超8%,带动水利建设、环境保护、装饰园林、建筑、建材、基建、地产等板块暴涨。雄安概念股的集体异动点燃了大盘做多的激情,A股市场一改近期跌多涨少格局,呈现全国山河一片红的局面。上证指数更是高开高走,收盘涨1.48%,一举站到多道均线上方,已经来到了前期高点附近。有分析认为,雄安新区的设立会为市场带来新的活力,作为国家战略性规划,其中长期红利仍有待进一步发掘;目前主题相关个股表现远未反映新区规划落地预期,后续新区建设的进展都将强化该主题,推动炒作的持续升温。雄安概念股齐涨停4月第一个交易日,雄安概念股进入疯狂涨停模式,不少热点股齐刷刷地呈现一字板。在此带动下,沪深A股高开高走,强势反弹,做多激情一路上扬。受设立雄安新区重大利好刺激,上证综指一路放量上涨,最终收报3270.31点,涨1.48%,一举站上多道均线上方,来到了前期高点附近,成交额为2732.0亿元。昨日雄安概念股覆盖的河北板块、京津冀板块均涨超8%,带动水利建设、环境保护、装饰园林、建筑、建材、基建、地产等相关股票暴涨。金隅股份在港股市场上的生猛表现,使其被视为雄安概念龙头股,该股在4月3日的港股市场上暴涨34.67%,昨日再度拉升接近20%,收盘有所回落,涨10.57%。不出意料的是,金隅股份昨日在A股市场上强势一字涨停。另一热点股华夏幸福尽管发布了澄清公告,但还是挡不住热情的资金,同样缩量一字涨停。京汉股份、河北宣工、先河环保等概念股全部封死一字板,嘉寓股份、保变电气、天津港、东方园林、廊坊发展、冀东水泥、*ST冀装等也均以涨停报收。伴随个股大涨,所有行业板块全线上涨,热点突出。两市仅211只个股下跌,而不计算ST个股和未股改股,总共有118只个股涨停。长期红利有待逐步发掘纵观昨日机构的研究,也均被“雄安”二字刷屏,连外资大行也来凑热闹。美银美林认为,短期可提振区内经济,特别是基建及房地产,但总体影响要视乎发展步伐;以国海证券为代表的券商则认为,雄安新区的设立会为市场带来新的活力,短期来看相关标的很可能一步到位,但作为国家战略性规划,其中长期红利仍有待进一步发掘。瑞银发表报告指出,京津冀地区发展升级将是全国发展策略,按照政府蓝图,将有三大投资领域,第一是水泥与钢铁需求长远会有所提升;第二是区内环保的供水及天然气能源需求将上升;第三是港口及土地,可受惠于区内持续发展。华泰证券选择上海自贸区、京津冀一体化、新疆振兴主题作为可比主题。认为从顶层推动力与社会影响力看,雄安主题更胜于上海自贸区与京津冀一体化,而此前两个主题龙头股均出现翻倍行情。华泰证券表示,事件性主题爆发多发生于公众广泛关注之后,目前主题相关个股表现远未反映新区规划落地预期。雄安新区目前只是初步构想,官方表述非常简略,具体规划尚未出台。后续国家部委分支机构或企事业单位实质性迁入、重要建设项目开工、配套政策出台、国家领导人考察与讲话等,都将对主题逻辑构成强化,推动主题持续升温。国海证券也认为,中长期政策红利的释放不会一蹴而就。雄安新区的设立会为市场带来新的活力,短期来看相关标的很可能一步到位,但作为国家战略性规划,其中长期红利仍有待进一步发掘。其认为基建、环保、绿色、智能城市相关板块和个股短期受益明确,而中长期依然要视产业布局以及整个京津冀协同发展的驱动力量来确定。同时建议谨慎看待相关区域的房地产公司,一方面决策层对房地产的定位是“居住”,另一方面当前新区的地产政策上存在很大不确定性。                                                                         