                                                  ■本报记者 朱宝琛继前期对4家上市公司集中行权后,近日,中证中小投资者服务中心再次派员参加了海顺新材、二三四五、润欣科技、海利生物和现代投资等5家上市公司股东大会,持续开展集中行权工作。投服中心相关负责人表示,在上市公司2016年度股东大会期间,投服中心将持续关注上市公司高送转配套股东减持、不当反收购限制条款、中小投资者投票及利润分配机制、公司治理规范性等投资者关注的主要问题和事项。2017年3月31日,投服中心参加润欣科技2016年度股东大会,投服中心工作人员针对上市公司高送转方案的具体依据和合理性、以及是否存在推高股价配合股东减持的意图对上市公司进行了集中质询。在二三四五、海利生物股东大会现场,投服中心就2家上市公司的《公司章程》中设置不当反收购限制条款提出修改建议。在海顺新材、现代投资的股东大会现场,投服中心提出,在投服中心向上市公司发送股东建议函后的10个月内上市公司迟迟未就所提问题进行《公司章程》修订、未取消征集投票权持股比例限制的条款,未在《公司章程》中明确“不得限制征集投票权持股比例及分红政策及优先顺序”,原因何在。2017年3月31日,投服中心参加海利生物2017年第二次临时股东大会,针对海利生物《关于投资设立并购基金补充事项的议案》提出质疑,询问上市公司并购基金是否能成功在上海注册设立;短短一个月内,并购基金合伙人发生较大变更的原因是什么;说明海利生物实际控制人代持的并购基金份额系由谁实际持有;并购基金合伙人变更安排是否将对上市公司产生不利影响;公司实际控制人作为拟设立并购基金的执行事务合伙人,如何保证公平、公正地对待上市公司利益安排。在5家上市公司股东大会现场,上市公司董监高不仅现场解答投服中心的疑问,同时表示接受投服中心的建议,将进一步按照有关政策法规,修改完善不足之处,抓紧落实《公司章程》的修订,积极采纳股东建议,给股东一个满意的答复。此外,投服中心还针对上市公司股东大会会议程序的不合规,包括部分独立董事、监事、高管未参加股东大会,先进行投票后进行股东提问等普遍性问题,提出股东大会是上市公司最高决策机构,特别是年度股东大会是审议上一年工作情况和下一年工作安排的重要会议,董监高应当参加并接受股东质询,股东大会的会议流程应合规、合法。同时,投服中心建议上市公司采取措施,提高董监高参加股东大会出席率,重视会议程序的合规性、严肃性。据悉,下一步,在上市公司2016年度股东大会期间,投服中心还将继续派员参加相关上市公司股东大会,围绕广大中小投资者关心的热点、焦点、重点问题持续开展集中行权工作,倡议广大中小股东积极参加股东大会,行使股东权利。                                                                         