                                                  北京晨报讯(首席记者 王洁)“雄安新区”注定是A股耀眼的明星。清明小长假刚过,A股便铆足了劲儿奔向“雄安新区”。昨天一开盘,雄安新区40馀只概念股集体涨停!“我这股票前几天还被套呢,一个涨停全回来啦!”股民老李喜滋滋地告诉北京晨报记者,自己手上恰好有两只京津冀概念股,当时只是觉得估值低、业绩还不错,没想到竟能搭上“雄安新区”的快车。“就跟新股中签了一样高兴!”老李说。而在整个清明假期,证券从业人员们的心情也是心潮澎湃。券商研究员们加班加点赶写研报,已经开市了的港股和美股,相关概念股们连续大涨,显然已为A股指路。昨天,雄安新区概念股可谓是全天亮眼。冀东水泥(000401)、金隅股份(601992)、华夏幸福(600340)、京汉股份(000615)等一大批股票全天呈“一”字封涨停,河北板块的个股几乎全线涨停。在“雄安新区”概念的带领下,京津冀三地合力齐掀涨停潮,并带动一带一路、建材、人工智能等板块跟随崛起。当然,市场中还有一些个股被“误认为”是雄安新区概念股。经过短暂的兴奋后,龙星化工(002442)、茂业通信(000889)、晨光生物(300138)、承德露露(000848)、以岭药业(002603)、海螺水泥(600585)等个股,均出现了高开低走的走势,有些股票甚至出现巨量成交。尽管如此,昨天A股市场还是实现了完美大涨。截至收盘,上证综指报3270.3点,上涨47.79点,涨幅1.48%。这是上证综指近6个月来,实现的单日最大涨幅。深成指同样大涨198.41点,收于10627.13点,涨幅1.9%;创业板指、沪深300指数均大幅上涨。广发策略发表研报表示,被称为“千年大计、国家大事”的雄安新区,这一高度几乎是前所未有的。而接下来,必将还有密集的配套政策出台,这就有望改善资本市场沉寂多时的“风险偏好”。当盈利和利率趋势陷入“钝化”之后,必将为短期市场趋势带来向上突破的力量。华商基金投资管理部副总经理李双全昨天则表示,从雄安新区的定位来看,手笔非常大,定位非常高,从这个层次上来讲,雄安新区的概念不是昙花一现,而是具备中长期的价值投资。中间周期可能会拉的相对比较长,作为投资者,应仔细甄别区域内的上市公司,看看哪些公司能够真正享受到区域振兴的红利。                                                                         