                                                  基本面背景1、在A股上市的4家保险公司,掌控着6万亿元保险资金的投资大权,保险资金的风吹草动具有很强的示范效应,因此被视为“股市风向标”。2、今年一季度,券商龙虎榜榜单排名发生颠复性变化。与2016年全年相比,排行榜榜单前十中,仅有5家券商营业部守住阵地。其中,华泰证券深圳益田路荣超商务中心营业部继续以65.42亿元的合计成交额拔得头筹。3、针对多家上市公司长年不分红的“铁公鸡”行为,证监会新闻发言人邓舸在3月31日表示,将进一步加强监管,研究制定对付“铁公鸡”的硬措施。机构看市雄安新区横空出世,相关概念股惊现涨停潮。昨日,沪深股指高开高走,上证综指收复3250点,深证成指大涨1.90%。盘中个股普涨,京津冀、雄安概念、共享经济、滨海新区、PPP模式、稀土永磁、债转股、水利建设、美丽中国等概念板块纷纷大涨。金隅股份、嘉寓股份、保变电气、先河环保、天津港等30多只雄安概念股报收涨停。广州万隆:大涨之后,A股将何去何从?雄安概念股上演的集体涨停潮能否持续?从资金追捧的程度上可以看出,雄安新区概念股俨然是本周炒作的重中之重,接下来板块内个股会逐步分化,但作为市场炒作的主旋律却不会改变。但需注意的是,当前的量能不足以支持单边普涨行情,雄安概念股的强势必然会对其他题材造成巨大的“虹吸”效应,迫使场内资金大规模调仓换股,沪深两市将再度回归结构性分化的行情。中金公司:二季度A股不悲观,可关注结构性机会及雄安主题。周期与消费仍是两条大投资主线。周期板块中,建材、机械、钢铁、建筑等与雄安新区主题、一带一路主题相关,仍有望维持热度;金融板块估值低,预期低,也值得关注;大消费主线值得持续关注,后市存在从白酒、家电等板块逐渐向其他涨幅落后、估值不高的消费板块及个股转移扩散的可能。中航证券 樊波:雄安新区在清明假期被强烈刷屏,为二级市场投资者找到了一个可以炒作的题材和兴奋点,弥补了次新股回落造成热点缺失的空白。资金选择的方向与政策利好的红利聚焦在一起,雄安新区概念股的炒作可以参照2013年上海自贸区概念股的炒作路径。巨丰投顾:3月收官之战,一带一路板块集体回落,大盘步入筑底走势。清明假期后,雄安新区横空出世,相关概念股出现涨停潮。此外,中字头和一带一路题材股联袂大涨,锂电池和人工智能板块也表现出色。多板块上涨,联袂推动股指快速脱离底部。在操作上,建议投资者低吸小市值高成长股和高股息大蓝筹股,尤其是京津冀一体化题材股。北京晨报记者 刘畅                                                                         