                                                  本报记者杨毅中共中央、国务院决定设立河北雄安新区的消息发布后,整个清明小长假的热点头条都被雄安新区“刷屏”了。继深圳经济特区、上海浦东新区之后,又一个具有全国意义的新区设立,这一“千年大计”背后所承载的对中国经济未来创新发展蓝图的宏图伟业,让全国为之震撼。而雄安新区的设立也吸引了不少投机者介入。近期,一些房地产中介和部分外地人员湧向雄安新区进行炒房,造成房价“虚高”等问题。同时,股票市场上“雄安新区概念股”一时间铺天盖地,港股则早被热炒起来,引发各路人士对哪只“雄安新区概念股”将成为龙头竞相猜测。“雄安新区”概念股集体涨停雄安新区已霸佔了整个清明小长假的头条,而在小长假结束后,A股市场迎来了新的主题投资概念———“雄安新区概念股”板块。在率先开盘的港股和美股市场上,“雄安新区概念股”已均出现了不同程度的上涨。受中央设立河北雄安新区消息影响,4月首个交易日,沪深两市放量突破节前的缩量振荡困局,上证综指更是高开高走,一举刷新了近几个月以来的最大单日涨幅。截至5日收盘,沪指收报3270.31点,涨幅1.48%,成交2732亿元;深成指报106 27.13点,涨幅1.9%,成交3031亿元;创业板指数报1943.16点,涨幅1.88%,成交775.6亿元。板块方面,除了银行板块收绿,其馀板块均红盘。同花顺数据中心显示,雄安新区板块几乎涨停,此外,河北、京津冀一体化、天津自贸区三个板块涨幅均超过6%,环保工程、建筑装饰、PPP、高铁、特斯拉等板块也涨幅不俗;相对而言,银行、机场航运、电力改革、新疆等板块表现较弱。值得注意的是,在诸多炒股应用软件的概念板块中,目前已出现“雄安新区”一栏。以同花顺iFinD为例,雄安新区概念板块5日涨幅高达9.81%,除华北高速外,其馀40只股票全部涨停,其中包括被冠以*ST的个股。对此,市场分析人士指出,“雄安新区概念股”强势走高之后能否持续发力,乃至于后续能否有新的题材热点接力,继续聚集人气,或将成为行情能否持续的重要指标。同样,新三板市场相关的雄安新区做市股5日走势抢眼,其中,爱廸新能盘中大涨逾50%,布雷尔利涨逾10%。多家公司提前发布澄清公告一方面,虽有敏锐的资金在“迫不及待”地在寻觅与雄安新区有关的投资机会,另一方面,冀东水泥、河北宣工、华夏幸福等多家上市公司近日相继披露澄清公告,撇清与雄安新区的关系。4月4日,冀东水泥发布提示性公告称,经核查,公司目前没有在河北雄县、容城、安新3县范围内设立子、分公司,上述区域的水泥熟料供应主要来源于京津冀区域。目前雄安新区的相关政策短期内对公司经营业绩无重大影响,雄安新区的设立及建设将带动水泥及相关建材的需求,但是目前国家尚未出台关于雄安新区的建设具体时间、周期及规划等文件,对公司具体影响尚存在不确定性。同日,河北宣工也发布公告称,公司未在雄安新区开展业务和存在资产;近期公司生产经营情况正常,内外部经营环境未发生重大变化;国务院尚未出台关于设立雄安新区的实施细则,短期内对公司生产经营不会产生重大影响。华夏幸福4日晚间也发布了澄清公告,称公司“白洋淀科技城”和“雄县产业新城”项目尚处于规划定位阶段;公司尚未接到相关政府就相关委讬合作开发协议 后续合作变动的通知,但相关合作协议的实施可能存在政策变动以及合同履行期限较长所带来的重大不确定性风险。根据华夏幸福的公告,华夏幸福2014年与保定市政府签署合作协议,约定就白洋淀科技城的整体合作开发经营等各事项与公司进行合作;2015年与雄县政府签署协议,约定雄县政府将以河北省雄县行政区划内约定区域的整体开发各事项与公司进行合作。目前,公司在前述区域尚未取得住宅建设用地,尚未进行任何房地产项 目的开发建设。虽然上述企业在开盘前发布了提示公告,但仍难阻挡资金“买买买”的热情,“雄安新区概念股”5日开盘集体上演涨停潮,河北板块个股几乎全线涨停,金隅股份和华夏幸福封单金额均超百亿元。面对投资热点需冷静思考一时消息刺激之下的股指反弹、概念股上涨究竟能持续多久,是否又是一次资金的“一日游”,这或许是市场人士目前更需要关注的问题。本周以来,券商分析师普遍对雄安新区的设立表示乐观,并建议投资者要以长远的目光看待相关投资机会。中投证券策略分析师黄君杰认为,雄安新区具有高起点发展优势,具备长期投资机会。雄安新区目前属于一张白纸,与过去的深圳、浦东新区类似,开发程度较低,具备直接进行高标准、高起点的开发建设优势。黄君杰称,雄安新区的建设是另起炉灶,为国内经济转型探索的一个重要手段,是一个长期发展的大战略,并非短期的热点投资,和“一带一路”一样,具备长期的投资机会。申万宏源首席宏观分析师李慧勇表示,作为京津冀协同发展的重要战略举措,雄安新区的首要职能是集中疏解北京非首都功能,近期受益领域将主要与疏解北京非首都功能相关。李慧勇认为,有两类产业值得重点关注,一是雄安新区建设配套和维护的相关产业,包括房地产开发、基础设施建设、交通运输、园林环保、现代物流、社会服务业;二是雄安新区主导产业,包括文教科卫以及高新技术行业。不过,也有券商分析师提醒,市场目前不宜因为新区建设规划而盲目兴奋,要冷静思考。招商证券分析师徐寒飞坦言,新区规划成功达到设计目的将是一个非常长期的过程,既然是“千年大计”,又何必只争朝夕?                                                                         