                                                  周三市场出现了相对强硬的态势。上证指数高开高走,成交量也有所活跃,说明市场参与者的做多激情有所提振。有意思的是,创业板指的涨幅超越上证指数,这从一个侧面说明了市场参与者愿意承担更高的风险溢价,这有利于后续行情的演绎。改革春风,激活潜能对于A股市场的走势来说,最怕的就是一潭死水,波澜不兴。因此,只要市场存在着变化的预期,市场参与者的情绪就会激发出来。所以,当清明假期传出设立雄安新区的信息之后,概念股成为热钱们打板的新标的,因此,金隅股份等个股的封单以数亿元计,这说明了市场参与者对新题材的追捧力度。与此同时,中国联通因重大事项停牌,有业内人士推测是混改取得实质性进展。如果是猜测得到证实,更意味着整个央企的混改取得了实质性进展。据此,有观点认为当前改革措施正在逐一落地,从而激发增量资金的加仓激情,也提振了存量资金的守股毅力。也就是说,改革春风吹佛,市场参与者愿意承担更高的风险溢价能力,意味着A股的指数重心有望继续上移,此次冲击3300点的箱顶的能量迅速充足起来。有望重返成长主题不过,对于后续行情的热点演变脉络来说,市场的分歧还是挺大的。究竟是低估值的蓝筹股为先,还是高估值的成长股以及主题概念股为先。就目前来看,高估值的品种可能会取代低估值蓝筹股成为市场新的主线。一是因为风险溢价能力的提升,就意味着市场参与者对未来愿意支付更高的风险溢价,从而带来高估值品种的弹性,这也是创业板指在周三跑赢主板的原因。这就说明了市场参与者认为中国联通的停牌、雄安新区的设立,意味着改革春风再起,市场活力将大增。在此背景下,新兴产业股的弹性更为十足。二是因为当前A股市场进入到一季度季报的预测周期。近几年来的中小市值上市公司的并购整合、新兴产业热点的持续出现,使得这些中小市值上市公司的业绩弹性大大增强,在此背景下,相关上市公司的业绩弹性必然会传递到估值弹性、股价弹性。综上所述,短线A股市场的做多能量有望进一步延续。而且此次做多能量理应强于上一波。上证指数在此波行情中理应突破3300点。据此,在操作中,建议投资者兵分两路,一路是雄安新区概念股为代表的改革主线,不仅仅是雄安新区为核心的基建地产主线,而且还包括中国联通为代表的混改主线。另一路则是高成长的品种,包括血制品股、电网产业股、军工概念股、互联网金融以及消费金融产业股,他们将用高成长的业绩来牵引股价重心的上移。(金百临咨询 秦洪)                                                                         