                                                  数据显示,上市超过10年,即2007年以前上市的公司中,有36家公司自上市以来就未进行过现金分红,其中部分公司连续不现金分红历史超过20年。而部分上市公司是有能力分红却不分红。对这些多年一毛不拔的“铁公鸡”,证监会表示,对具备分红能力而不分红的公司进行监管约谈,督促相关上市公司控股股东切实履行责任,支持上市公司履行现金分红义务。事实上,在完善上市公司分红机制这一问题上,监管层多年来一直以积极支持、推动为主,市场中的“铁公鸡”也日渐减少。2013年年初上交所发布的《上市公司现金分红指引》明确指出,上市公司未进行现金分红或现金分红低于30%的需说明原因;分红比例不低于50%的则可获再融资、并购重组等“绿色通道”;2015年,证监会、财政部、国资委、银监会联合下发《关于鼓励上市公司兼并重组、现金分红及回购股份的通知》,其中要求,上市公司应建立健全现金分红制度,鼓励上市公司增加现金分红在利润分配中的占比,鼓励实施中期分红。随之而来的是上市公司现金分红的比例大大提升。统计数据显示,2013年,上市公司现金分红家数占比为72.4%,现金分红比例为34.5%;2014年,上市公司现金分红家数占比为73.2%,现金分红比例为33.51%。2016年,沪深两市有2031家公司现金分红,共计8301亿元,比十年前增长逾10倍;有1128家公司已连续5年现金分红。笔者相信,随着监管部门硬措施的实施,必将让那些有能力分红但一毛不拔的“铁公鸡”“下蛋”,对“铁公鸡”必须有硬措施,必须下猛药,才有可能让其“下蛋”。(证券日报)                                                                         