                                                  自2017年5月1日起,被业界称为“大考”的《分级基金业务管理指引》将开始实施,只有开通了分级基金权限才能买入分级A、分级B或分拆母基金。特别值得注意的是,申请权限开通前20个交易日名下日均证券类资产不低于人民币30万元,否则就只能选择持有或卖出现在已有子份额。“过渡期及正式实施后,分级基金面临的流动性萎缩将是普遍性的。”有大型基金公司产品部人士指出,接下来,对份额已不断收缩的分级基金来说,转型或者是最好的出路。仅20%投资者符合准入门槛截至上周五,分级B上周交易量为139.68亿份,市场活跃度持续低迷。其中交易前十的分级B交易量占总成交量的七成,以往成交大的品种近期成交下滑使得杠杆份额成交集中度下降。“过渡期及正式实施后,分级基金面临的流动性萎缩将是普遍性的。”有大型基金公司产品部人士如是表示。自20 17年5月1日起,《分级基金业务管理指引》将开始实施,只有开通了分级基金权限才能买入分级A、分级B或分拆母基金。特别值得注意的是,申请权限开通前20个交易日名下日均证券类资产不低于人民币30万元,否则就只能选择持有或卖出现在已有子份额。事实上,自2015年6月股市大幅回调以来,曾经出尽风头的分级基金的总体规模就开始呈现“断崖式”下跌。2015年7月之后就不再有分级基金获批上市,证监会更于2016年8月暂停分级基金注册工作。至此,分级基金的疯狂生长告一段落。同时,分级基金A、B两种子份额的投资者结构亦出现了分化。公募基金2016年年报数据显示,截至去年底,132只分级基金A份额合计规模为714 .87亿份,机构投资者持有份额高达662.31亿份,占比达92 .65%。而分级基金B份额去年底共715 .73亿份,机构仅持有110亿份,个人投资者占比高达85%。兴业证券分析师任瞳表示,《指引》正式实施后,仅有20 %的投资者符合准入门槛,这将对分级基金的流动性带来极大考验。“由于在分级基金投资者结构中,分级B的投资者绝大多数是散户,因此30万元的门槛限制将会将大量小额投资者拦在门外,从而对分级B的交投产生较大影响。一旦分级B活跃度大幅下降,就会进一步使得母基金的整体折价比例扩大,并且吸引折价套利者持续参与赎回套利,短期或将对A份额形成利好并使其价格上涨,但长期将导致分级规模萎缩。”海通证券研究所副所长高道德指出。转型或清盘沪上一家基金公司投研人士表示,30万元的投资者准入门槛,大概率让分级基金场内份额交易量出现下滑,同时也会对场外的申赎造成影响,流动性减弱低迷,更加剧这类基金边缘化。数据显示,现存的分级基金规模正呈现两极发展的态势。数据显示,今年1月,前十大龙头分级合计份额为1089亿份,占据分级基金总份额的58%。同时,却有多只迷你分级基金始终徘徊在警戒线上。事实上,已有部分分级基金开始有所动作,拟转型寻求生存。南都记者查阅证监会信息披露目录看到,今年3月1日,证监会已准予将德邦德信中证中高收益企债指数分级证券投资基金变更注册为德邦德信中证中高收益企债指数证券投资基金(L O F ),基金类型为契约型开放式。另一只国金基金作为管理人、光大银行作为讬管人的“沪深300指数分级基金”,拟变更为“沪深300指数增强基金”,目前尚未查阅到批复公告。济安金信基金评价中心主任王群航认为,迷你分级基金的出路或是转型,转为E T F、L O F,或是干脆清盘,他认为,这些小微分级基金理论上在二级市场很容易被操纵,具有非常大的风险隐患。不过,大成基金认为,从另一个角度,投资者门槛提高或使得分级基金投资者更加大客户化、机构化,有利于促进分级基金发展的规范化。这种情况下,会出现产品的明显分化,活跃的、大规模的分级基金强者恒强,在下一轮牛市中有望重获青睐。采写:南都记者 孙铭蔚                                                                         