                                                  证券时报记者 房佩燕昨日受中央设立河北雄安新区的消息影响,雄安概念股集体上演涨停潮,雄安概念股集体躁动,也带动部分重仓雄安概念股的基金净值走高。数据显示,截至去年底,虽有多达58只基金扎堆持有金隅股份,但仅有4只基金重仓持有。分别是申万菱信新兴健康、海富通大中华精选、英大策略优选和泰达宏利逆向策略。其中申万菱信新兴健康持有金隅股份62万股,占其基金净值比2.72%,基金昨日单日净值上涨1.61%。华夏幸福出现在华安策略优选、景顺长城优选、嘉实逆向策略、华商盛世成长等21只基金的重仓股名单中,其中华安策略优选持仓966.73万股华夏幸福,是其第二大重仓股,占基金净值比6.66%,而昨日该基金单日净值涨幅为2.33%;景顺长城优选持有148.34万股华夏幸福,占该基金净值比3%,而该基金昨日单日净值增长达2.89%。此外,重仓持有先河环保的新华行业轮换配置,昨日净值增长达1.93%。年报数据显示,新华行业轮换配置A的第一重仓股便是先河环保,占基金净值比为7.19%。而持有北新建材和新奥股份合计占净值10.51%的汇丰晋信大盘A,昨日净值涨幅为1.84%。据年报数据,除以上基金,仍有不少基金重仓持有雄安概念股,虽然截至记者发稿时一些基金未披露当日净值,但假若一季度这些基金没有出现大幅度的调仓换股,其净值表现也可以期待。比如冀东水泥出现在易方达科汇、长安产业精选A、华融新锐、鹏华先进制造等16只基金的年报重仓股当中。其中,冀东水泥去年第四季度以2117.75万股新晋为易方达科汇的第一大重仓股,占基金净值比4.96%;鹏华先进制造也重仓546.5万股的冀东水泥,占基金净值比5.93%。重仓京汉股份的仅有1只基金,就是汇添富社会责任,持有京汉股份1108.01万股,占净值比为3.87%。重仓先河环保的除了新华行业轮换配置,还有广发安富回报A等5只基金。招商沪深300地产持有相关雄安概念股比例较高。最新公开数据显示,截至去年底,该基金持有62.34万股首开股份,占基金净值比达5.04%。此外,招商沪深300地产还分别持有华夏幸福29.65万股、荣盛发展89.16万股,占基金净值比为4.85%和4.79%。中融国证钢铁的前十大重仓股中便有三只为雄安概念股,分别是河钢股份、新兴铸管和首钢股份,合计占基金净值比达13.07%;鹏华国证钢铁行业也重仓持有河钢股份、新兴铸管和首钢股份,合计占其净值比达11.24%;易方达资源行业持有长青集团和冀中能源合计占净值的10.05%;嘉实周期优选持有华夏幸福和冀东水泥合计占净值的8.3%。                                                                         