                                                  ■本报记者 夏 芳山东墨龙2016年年报昨日终于出炉。由于公司业绩连续两年亏损,股票名称自4月7日起变为*ST墨龙,并发布退市风险警示。另外,山东墨龙2016年业绩报告也被会计师事务所出具了“非标”意见。根据山东墨龙2016年年度报告显示,在报告期内,公司实现营业总收入达15.31亿元,较去年同期下降5.13%;实现归属于股东的净利润为-6.12亿元,同比下降135.96%;基本每股收益0.77元/股,同比下降5.13%;扣非净利润为-6.18亿元,相较于2015年的-2.81亿元,下降近119.65%。对于业绩变化,公司表示,2016年受经济形势影响,市场需求下降,竞争加剧,年末虽有所复苏,但仍处在低位运行,受油价波动和原材料价格波动影响,虽然产销量较2015年度增长,但是产品销售价格大幅下滑且价格波动频繁,导致公司经营业绩受到重大影响。值得一提的是,在山东墨龙年报发布前,公司更正了前三季度业绩报告。公司表示,在年报编制过程中发现前三季度报告中对部分营业收入的确认、计量和营业成本的结转不准确,决定对2016年第一季度报告、2016年半年度报告和2016年第三季度报告相关内容进行更正。另外,在年报中,山东墨龙表示,根据《深圳证券交易所股票上市规则》,“最近两个会计年度经审计的净利润连续为负值或者因追溯重述导致最近两个会计年度净利润连续为负值”,股票交易将实行退市风险警示。公司2015年度归属于上市公司股东的净利润为-2.59亿元,2016年度归属于上市公司股东的净利润为-6.12亿元,因此公司股票将被实施退市风险警示。信永中和会计师事务所对山东墨龙2016年年报出具了“非标”意见。根据公告显示,公司2016年前三季度对部分营业收入的确认、计量和营业成本的结转未有效执行审核等内部控制政策和程序,上述重大缺陷导致了财务报表中营业收入和营业成本等出现错报。管理层在编制2016年度财务报表时已对相关财务报表项目进行了调整,并于2017年3月30日公司董事会决议通过对2016年第一季度报告、半年度报告和第三季度报告进行修正和重述。公司上述多次出现的营业收入和营业成本等表明相关财务报告内部控制存在重大缺陷。山东墨龙管理层已识别出上述重大缺陷,并将其包含在企业内部控制评价报告中。在山东墨龙公司 2016 年度财务报表审计中,信永中和会计师事务所已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。另外,山东墨龙同时还发布了2017年一季度业绩预告,公司预计,2017年1-3月份净利润为-6000万元至-4000万元。对于业绩变化的原因,公司表示,2017年初,产品价格较去年同期有所回暖,但原材料价格较之大幅度上涨,再加上行业仍然低迷,市场需求不旺,公司经营业绩出现大幅下降。                                                                         