                                                  本报讯(记者张应理)四月第一个交易日,受雄安新区的消息刺激,雄安新区概念股一开盘便遭到各路资金的蜂拥抢筹,共101只股涨停。沪深两市大幅上涨,沪指涨1.48% 创年内最大单日涨幅。对于这波突如其来的涨停潮,大多数股民沦为看戏的份。像华夏幸福、金隅股份等30只股都是“一字板”涨停,其中,龙头股金隅股份出现了罕见的百亿封单。本报读者王女士说:“河北热门股我一个也没有,我排队买都没给我。”记者注意到,在雄安新区概念股中,主要为河北、天津板块,其中,鄂股京汉股份(代码000615、曾用的股票简称为“湖北金环”),该公司作为这一板块的代表颇受市场关注。由于该公司在雄安新区内有项目,这下如中了头彩,昨天该股也是“一字板”涨停。4月5日,京汉股份还就相关事项进展作出说明:2014年8月,京汉置业安新分公司已经与当地政府签署1500亩地的土地合作框架协议,该地块位于国家白洋淀景区,将建设成一块健康医疗休閒养老旅游度假大型综合性项目。公告称,截至目前,土地没有交付,土地款也没有交纳,且无其他相关进展。分析人士认为,从资金追捧程度上可以看出,雄安新区概念股已点燃了市场的做多激情,不会轻易熄火。此类股后市仍是市场炒作重中之重。短期来看,先需等待相关个股打开“一字板”,然后形成龙头股和出现趋势性上涨行情,在第一波的炒作过后,还应该有第二波参与的机会。等待该板块充分调整后再来考虑参与下一波的炒作。安信证券发布报告称,雄安新区建设意义重大,股票投资主要着眼三个方面,一是规划区域内有或者预计有土储直接受益(华夏幸福481.2平方公里+京汉股份1500亩);二是京津冀区域升级带来的收入来源改善(荣盛发展21%+廊坊发展100%);三是后续或将推动特区建设(金融街西城112万方储备+北京城建127万棚改)。受益标的包括:华夏幸福、京汉股份、北京城建、荣盛发展、冀东水泥、河钢股份、先河环保等。                                                                         