                                                  雄安新区概念股涨停潮引发A股“躁动”,助力四月开门红。节后首交易日,沪指直接高开高走,在基建钢铁等权重股带动下一度涨近1.5%,创今年以来最大单日涨幅,一举收复5日、10日、20日、30日均线。最终,沪指报3270.31点,涨幅1.48%;深成指报10627.13点,涨幅1.90%;创业板指报1943.16点,涨幅1.88%。分析认为,雄安新区的相关概念或将贯穿二季度乃至全年的市场投资机会。■新快报记者 馀世鹏资金做多意愿明显增强昨日A股市场一片欢腾,指数与板块全面爆发。雄安新区概念股的闪亮登场,一改节前次新股、“一带一路”等题材杀跌后群龙无首局面,赚钱效应迅速聚集,出现了逾2700只个股上涨、逾120只个股涨停的飙升“奇观”。雄安新区概念股板块整体涨逾9%。金隅股份、嘉寓股份、保变电气、先河环保、天津港、东方园林、廊坊发展、冀东水泥、华夏幸福、*ST冀装等30多股涨停。伴随个股大涨,所有行业板块全线上涨,热点突出。河北板块掀涨停潮,京津冀、园林、建材、地产等板块纷纷走强。据大智慧统计,三线地产、地下管廊、装配建筑涨幅居前,前两板块涨幅超过5%;保险、银行、工业4.0涨幅最少。此外,受“中国联通将发布混合所有制方案”利好影响,中字头概股一度“异动”拉升,中国中冶暴涨9%后冲击涨停板,中国电建、中国一重均纷纷拉升。同时,资金做多意愿也明显增强。两市合计成交5762.67亿元,较上一交易日的4636.68亿元大幅放量。东方财富数据显示,昨日共有27.72亿元的主力净流出,61个行业板块有28个喜获主流介入,其中与雄安新区主体相关的工程建设、有色金属的主力介入均在10亿元以上。中字头与铁路基建等概念板块的主流介入也均在13亿元以上。二季度保持谨慎乐观四月开门大涨,但投资者更为关心A股未来如何,雄安概念股集体涨停潮能否持续?“从资金追捧程度上明显看出,雄安新区概念股俨然是本周市场的焦点所在。”广州万隆认为,接下来板块内个股可能出现分化,但因为其比肩深圳和浦东新区战略地位,以及随着京津冀一体化进程加速所催生出的巨大的投资机会短期不可证伪,而水泥、建材、房地产、园区建设等基建相关板块也将充分受益于一巨大的政策性红利。因此,围绕京津冀一体化相关概念的操作将极有可能成为贯穿二季度乃至全年的重大投资机会。博时基金首席宏观策略分析师魏凤春表示,雄安新区的投资机会主要在三方面:一是受益于基建投资的地方建材以及建筑企业等;二是新区设立带来的土地与商业价值重估,可能影响该区域的房地产开发企业,以及商业零售企业等;三是新区改革与创新发展带来的制度红利。目前已经探索试行的PPP机制,可能是新区重点发展的融资与项目建设模式,因此可能利好参与园林绿化、生态保护、医疗以及其他公用事业PPP项目的企业。实际上,昨日上述相关主题基金已有表现。以鹏华旗下基金为例,鹏华地产B、鹏华钢铁B、鹏华环保B级、鹏华高铁B和鹏华带路B,分别涨幅9.96%、8.86%、6.16%、6.07%、5.22%。机构分析师称,现在市场热度高企无法抢筹,投资者可借道公募基金分享板块的投资机会,特别是板块指数基金及分级B份额。展望二季度行情,机构观点也较为乐观。中金公司策略分析人士表示,在货币政策整体有支持力度、复苏仍在持续情况下,二季度行情有理由保持谨慎乐观。安信证券首席策略分析师陈果表示,4月将迎来一季度经济金融数据,数据将确认总需求仍处于稳中向好趋势,随着供给侧改革推进和行业集中度提升,A股上市公司企业盈利情况将继续好于预期,“对二季度的经济与企业盈利不悲观,市场依然处于震荡向上的趋势中。”陈果如是说。                                                                         