                                                      证券时报记者 李沪生     昨日沪深两市在雄安新区概念股的引领下,双双大幅收涨,其中沪指涨1.48%,深成指收涨1.9%,创业板指收涨1.88%。京津冀、雄安概念股、河北板块个股几乎全线涨停。其中,雄安概念股开盘就集体上演涨停潮。雄安概念股是否可持续?多家基金公司给出了不同的观点。         雄安概念存在         中长期投资机会     泰达宏利基金认为,雄安新区的推出,对于资本市场而言是略超预期的。机构投资者对于京津冀区域的建设和白洋淀区域新城此前已有预期,但没有想到立意会如此之高,新区获得的政策和资源的支持力度将超预期,对于区域规划和建设以及经济增长的影响也会更大。因此,雄安新区的建设是个长期的过程,公司更愿意去配置和持有那些业绩稳健增长、估值合理、行业盈利趋势本来就向好的京津冀上市公司,去赚业绩的钱。     华商基金投资管理部副总经理李双全表示,不论是从京津冀协同发展的国家战略来看,还是从深化改革开放的大布局来看,雄安新区的设立,既立足解决当前问题,又着眼长远发展大计。李双全同时表示,“雄安新区的建设也将是一个长周期的过程,作为投资者,需要仔细研究和甄别相关的上市公司,看看是否在相关区域有较好的资源储备,或者未来业务发展真实受益于雄安新区的建设和发展,能够切实分享新区发展的红利,并体现到上市公司的营收和利润上。”汇丰晋信股票投资部总监丘栋荣表示,看一项政策是否能让公司股价持续上涨,关键还是看政策能为上市公司创造多少价值。只有那些盈利水平能持续受益于政策影响的上市公司,股价才有持续上涨的可能。     除了看盈利,丘栋荣认为也需要看风险。有些公司虽然盈利可能受益于政策,但其股价已经对各种乐观预期有了充分的反应,这样的股票未来继续上涨的空间有限。         利好多个板块     九泰基金指出,雄安概念短期也有利于助添市场动力。当前市场的换手、波动率均处于较低位置,以融资买入占比衡量的场内杠杆水平也接近历史低位,在整体市场内外部扰动因素有所下降的背景下,雄安新区的设立有助于为市场提供更多的政策预期,这对于市场活力的提升和市场情绪的改善具有重要意义。     博时基金首席宏观策略分析师魏凤春表示,梳理雄安新区的投资机会,可能在于以下三个方面:一是受益于基建投资的地方建材以及建筑企业等;二是新区设立带来的土地与商业价值重估,可能影响该区域的房地产开发企业、商业零售企业等;三是新区改革与创新发展带来的制度红利。可能利好参与园林绿化、生态保护、医疗以及其他公用事业PPP项目的企业。     李双全也认为,雄安新区的建设将直接带动基建相关的建筑园林、水泥钢铁等建材、工程机械、轨道交通、环保和公用事业等产业的发展。对于楼市,建议投资者理性对待。     此外,泰达宏利还认为,雄安新区的推出,对于资本市场的真正意义在于改革的进一步推进,这会提升整个市场和机构投资者的风险偏好,推动业绩中高速增长的板块和前期跌幅较大的弹性板块有一定的反弹机会,包括建筑建材、一带一路、混改和金融板块。     信诚基金则指出,由于雄安政策的超预期,需求侧被点燃,潜在投资规模巨大,有可能是新一轮周期开启的起点。                                                                              