                                                  ■本报记者 朱宝琛《证券日报》记者4月5日获悉,中证指数有限公司日前宣布,将于2017年4月27日正式发布中证偏股型基金指数。根据编制方案,该指数选取所有股票型基金以及混合型基金中以股票为主要投资对象的基金作为样本,基于基金净值规模加权,以反映所有偏股型开放式证券投资基金的整体走势,为投资者提供更丰富的基金业绩比较基准。数据显示,截至2017年2月底,中证偏股型基金指数包含基金899只,总净值规模约为8800亿元。此外,据《证券日报》记者了解,为进一步丰富指数体系,为投资者提供新的分析工具和投资标的,中证指数有限公司将于2017年4月28日正式发布沪深300汇率动态对冲指数、中证500汇率动态对冲指数和中证1000汇率动态对冲指数。根据编制方案,该系列指数模拟投资者以美元投资标的指数,并通过美元兑离岸人民币一个月远期的多头合约对冲汇率风险的投资策略。汇率对冲比例基于利差和汇市动量趋势指标进行动态调整,远期合约每月底自动展期,旨在为境外投资者配置A股市场提供更加灵活的汇率风险敞口。追溯结果显示,过去五年,沪深300、中证500和中证1000汇率动态对冲指数,相比其完全对冲指数的超额年化收益率分别为1.15%、1.34%和1.48%。                                                                         