                                                  记者 赵星巍 祝嫣然[ 雄安新区将承接北京的非首都核心功能,绝大多数在京央企可能会在新区设立总部,作为扩大开放的平台,外企也会过来,高端服务业会有很大发展 ] 买不到涨停的雄安新区概念股,不如研究一下雄安未来的“高端高新产业”吧。压抑了一个清明小长假后,与雄安有关或看似有关的上市公司5日集体爆发,使得A股迎来了4月开门红。其中,冀东水泥、金隅股份、华夏幸福、京汉股份、巨力索具、唐山港、北京城建等逾40只概念股一字涨停。从板块上来看,走强的公司多属于钢铁、水泥、环保、房地产等明确受益的行业,以及同样受益的河北板块等。截至5日收盘,雄安新区板块上涨10.01%、京津冀一体化板块大涨9.10%。上海一位私募投资总监对第一财经记者表示,“雄安概念”走强在预料之中,稍有“沾边”的个股都表现强劲,但未来的走势一定会出现分化。事实上,以3日带头大涨34.67%的金隅股份港股为例,其5日的涨势已出现疲软。短期大涨后必然风险积聚,如何对“千年大计、国家大事”进行价值投资引发关注。对于未来新区产业发展的布局,中国国际经济交流中心信息部部长王军向第一财经记者表示,首先是高端制造业,这才符合绿色环保节能的要求,“雄安新区不可能重复过去那种建设模式,靠卖地等手段肯定走不通。”事实上,“雄安概念”的画卷到目前为止还没法完全展开,相关政策将不断出台,这是一场投资“持久战”。“雄安概念”冲出亚洲不只A股、港股,“雄安概念”还蔓延到了在美国上市的中概股。Wind资讯数据显示,A股5日集合竞价阶段,就有16只雄安概念股涨停封单超过10亿元。其中,金隅股份、华夏幸福、冀东水泥等个股封单均超百亿元。开盘后,逾40只概念股被封上了一字涨停。行业板块方面,钢铁、水泥、环保、房地产等领域的受益股也迎来了涨停浪潮。在雄安概念股的助力下,上证综指收盘报3270.31点,涨幅1.48%;深证成指收报10627.13点,上涨1.9%;创业板指报1943.16点,上涨1.88%。值得注意的是,4月4日晚间,华夏幸福、华讯方舟、冀东水泥、河钢股份等8家公司发布澄清公告,多提及未在雄安新区开展业务和存在资产,或是公司业绩短期内不受影响,与雄安新区“撇清关系”。不过,这也丝毫未影响游资对雄安概念的追捧热情,这8家公司均出现了一字涨停。除引爆A股市场外,新三板、港股、中概股的“雄安概念”也热度高涨。新三板做市股票爱廸新能(831513.OC)和布雷尔利(430260.OC)5日分别大涨41.7%和15.6%,位居涨幅排名前三。公开资料显示,两家公司注册地均为河北省保定市。港股方面,内地资金5日借道沪港通和深港通南下扫货雄安概念股。虽然此前带头领涨的金隅股份高开低走,但最终涨幅也达到了10.57%,整体买入近7.55亿港元,净买入达2.89亿港元。天津港发展、北控水务集团也都登上了港股通前十大成交活跃股。“雄安概念”还蔓延到了中概股。Wind资讯数据显示,相关概念股已连续两日领涨中概股行情。其中,公司注册地在天津的中国汽车物流(CALI)4日大涨54.89%至每股2.85美元;办公地位于河北保定市的英利绿色能源(YGE)3日、4日也分别大涨了17.51%和13.33%。关注“纯正概念股”狂欢过后还需理智。“雄安概念股的资金流入情况已经体现出大资金的选择和判断,除资金流入量大的‘纯正概念股’外,其馀股票上涨幅度可能有限。”上述投资总监表示。具体到行业板块的确定性机会,中金公司策略分析师王汉锋表示,雄安新区建设的七大重点任务中有4项与基础设施相关,包括建设绿色智慧新城、打造优美生态环境、提供优质公共服务、构建快捷高效交通网,与之相关的原材料、钢铁建材、建筑机械、地产等行业都将迎来利好,“在规划和执行更具细节前,市场可能将关注点集中在基建、地产及环保等领域,随后再根据规划的明确和落实而扩散至其他标的。”上海鼎锋资产策略团队也认为,未来雄安新区在对外开放、产业升级(智慧城市、高端高新产业、高效交通)等方面将实现全面跃升,“考虑到雄安新区基础设施建设较为薄弱,未来10年内固定资产投资增速可能更高。”在基建投资确定性较高的基础上,广发证券研究团队建议关注京津冀地区交通、环保、产业转移及医疗一体化“四维度”的投资机会,重点受益行业包括房地产、钢铁、水泥、煤改气、环保监测及治理。事实上,投资“雄安概念”是一场“持久战”。“长期来看,雄县、容城、安新3县及周边部分区域将会有较大力度的产业和税收扶持,对于人口迁移和产业的聚集都会有良好的效果。”广发证券地产分析师乐加栋表示,从地产开发的角度来看,主要企业将会受益于核心资源价值的提升及未来人口和产业导入后的城市发展。北京神农投资总经理陈宇表示,雄安概念是一个长期的持续投资的市场热点,既为市场提供了实在的投资机会,也为市场提供了短期的投机炒作题材,“从炒作力度来看,市场关注空前,必将成为资金关注的重点,因此雄安概念股短期会成为新的热点,长期会成为一个主题投资机会。”哪些高端高新产业将落地相对于基建、环保、地产等确定的受益行业热点,“雄安概念”中的“高端高新产业”更值得价值投资者长期关注。雄安新区规划建设有七方面重点任务,其中提到要发展高端高新产业,积极吸纳和集聚创新要素资源,培育新动能。业内专家分析,新一代信息技术,包括大数据、物联网、云计算、无人技术等,以及航空航天、机器人等走在国际前沿的现代新产业,最有可能会在新区落地。王军告诉第一财经记者,未来新区产业发展的布局,首先是高端制造业,制造业是发展的基础,不可能脱离制造业搞其他产业,“比如说大量使用机器人,以及生物工程、云计算等没有污染的制造业。”其次是高端服务业。王军表示,雄安新区将承接北京的非首都核心功能,绝大多数在京央企可能会在新区设立总部,作为扩大开放的平台,外企也会过来,雄安新区将成国内新企业总部所在地,高端服务业会有很大发展。国家开发投资公司(下称“国投”)官方微信4日表示,该公司计划继续发挥基金业务的既有优势,积极引导社会资本投资于新区建设。同时,还要创新投资方式,推动基金和直投联动,谋划城市管廊、大健康、智慧城市等高端新兴产业。国投党组书记、董事长王会生表示“坚决拥护和全力支持雄安新区的规划建设”,国投“在雄安新区的建设开发中应该大有作为”,要“带头发挥中央企业的骨干作用、引领和示范作用,争做雄安新区开发建设的排头兵、先行者”。截至发稿,已有国投、中国石化、中国铁建、中国联通、中国中冶等5家央企表态,将全力支持雄安新区建设。中国人民大学中国经济改革与发展研究院副院长陈甬军也在媒体上表示,雄安新区既要发展创新产业,也不可能完全撇开传统的优势产业,今后新的产业将由搬迁过去的央企及新入驻的企业带过去,未来当地的产业结构将是创新产业与传统优势产业结合在一起。华泰宏观李超团队的一份报告认为,雄安新区会错位发展,重点在宜居生态上。从雄安-安新-容城这个小三角来看,未来会是围湖建城、依水建城,3~5年内可能先形成一个特色宜居小镇或小城市。中国工程院院士邬贺铨5日下午做客人民日报客户端直播间时表示,雄安新区是世界级城市群里的一个重要支点,“我们希望这样的协同发展能使整个京津冀都上一层楼,既要改变河北落差比较大的局面,也不是让北京、天津慢下来。”“如果雄安的教育条件、医疗条件、创业条件很好,房价又比北京低,那北京的户口价值也不会跟雄安差那么多。”邬贺铨说。(第一财经记者周宏达对本文亦有贡献)                                                                         