                                                  北京晨报讯(记者 焦立坤)昨日,中国联通A股、H股双双停牌,令市场对中国联通的混改进程浮想联翩。中国联通昨日在上交所和港交所同时发布公告称,公司股票自4月5日起临时停牌,拟披露重要事项。昨晚,中国联通在公告中披露了混改进展,称母公司联通集团正在筹划并推进开展与混改相关的重大事项,可能涉及联通A股公司的股份变动事宜。联通的公告进一步印证了外界的猜测,很多投资者对中国联通的混改进程浮想联翩,认为中国联通目前的头等大事非混改莫属。中国联通停牌,意味着混改或许已有实质性进展,但未必是改革方案已获批。在不久前的业绩发布会上,中国联通董事长及CEO王晓初曾公开表示,混改方案仍然等待监管部门审批,一旦监管机构作出决定,公司将会及时公告。各种消息显示,央企混改正在全面加速。3月31日,国家发改委党组副书记、副主任刘鹤主持召开委内改革专题会议时指出,要按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求,着力抓好混合所有制改革试点,尽快批复实施试点方案,在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐,形成一批典型案例,形成可复制、可推广的经验。2016年9月,中国联通被国家发改委选中,成为实施混合所有制改革试点的6家国企之一。在过去的几个月里,中国联通合纵连横,动作频频,分别与百度、阿里巴巴和腾讯签署战略合作协议。这些举动,引发了市场对三家互联网公司将参与联通混改的猜测。截至4月5日,在中国联通混合所有制改革前景的助推下,中国联通的A股股价近半年已累计大涨近80%,H股股价也涨了16%。                                                                         