                                                      证券时报记者 李树超     以长期投资、稳健增值为主要特征的全国社保基金投资动态牵动市场神经,事实上,除A股市场大蓝筹股倍受社保基金青睐外,分级A也是社保基金投资的重要方向。战略配置分级A为社保基金带来不错的投资收益,在当前市场下仍具长期配置价值。         7只社保基金组合         累计持有60亿份分级A     Wind数据显示,截至2016年底,132只分级基金A份额合计规模为714.87亿份,机构投资者在分级A份额中占比高达92.65%。全国社保基金也是分级A份额的拥趸。截至去年底,在分级A基金的前十名持有人中,7只社保基金组合共同持有23只分级A基金的63.75亿份;单只社保基金组合平均持有分级A的基金份额为9.11亿份。     从单只基金持有份额来看,行业分级A份额最为社保基金青睐。全国社保基金207组合持有国防A6.25亿份,持有比例为9.93%位列首位,全国社保基金1005组合持有房地产A、国防A的比例也分别为9.13%、9.05%。     从持有比例居前的行业看,国防、房地产、钢铁、医药、券商等分级A份额持有比例较高;而食品、健康、创业板等前期涨幅较大或宽基指数相对比例较低。     从全国社保基金合计持有分级A份额来看,合计持有券商A、国防A、创业板A分别为13.23亿份、11.94亿份、5.84亿份,位列前三名;从持有比例看,全国社保基金持有国防A、房地产A、新能车A比例最高,分别为18.98%、17.43%、17.4%;其中,新能车A为4只社保基金组合合计持有1.58亿份,是社保基金组合最多持有的分级A产品。         分级A对机构资金         仍具配置价值     在去年股债双杀的市场环境中,分级A获得不错的收益。Wind数据显示,132只分级A基金2016年平均复权单位净值增长率为4.61%,相对同期的中债总财富指数、沪深300指数分别高出3个百分点和近16个百分点。     从社保基金具体持有的分级A基金收益率来看,社保基金再次彰显投资的比较优势。Wind数据显示,社保基金组合持有的23只分级A基金平均收益率为5.04%,不仅超越主流市场,也超越分级A市场的平均收益,收益率在5%以上的分级A基金多达11只。     全国社会保障基金理事会一位投资负责人近日表示,全国社保基金在投资中充分重视战略配置和战术配置相结合,并通过分散化投资规避单一资产持有风险。     该负责人认为,社保基金布局分级A基金就是获取超额收益的重要举措,通过获取分级A的约定收益率来获取收益,而2016年分级A基金的良好表现也为社保基金斩获了超额回报。     事实上,在当前市场上,分级A基金对机构资金而言仍具长期配置价值。北京一位固收类基金经理认为,分级A基金的约定收益率对机构资金仍很有吸引力,尤其是在去年资产荒的大背景下,各类资产的投资性价比都不是太高。对于资金规模偏大的社保基金而言,分散化投资获取分级A带来的稳健收益也是不错的选择,毕竟对大资金而言,对投资风险会更加敏感。     “今年大家对权益类资产相对看好一些,预计长期资金进入权益类市场的趋势正在形成,但分级A作为相对稳健的投资方式,对长期大资金仍具有较高配置价值。”该基金经理称。                                                                              