                                                  ■本报记者 张娜“2017年要深化多层次资本市场改革,完善主板市场基础性制度,积极发展创业板、新三板,规范发展区域性股权市场。”今年政府工作报告首次提到新三板, 而且首次将创 业板、 新三板并列表示为多层次资本市场组成部分。业内人士认为,这表明新三板在多层次资本市场体系内的定位和内涵已经得到认可,新三板市场地位有望进一步提高,制度改革有望加速。总体上看,经过三年多的发展,新三板已经成为我国多层次资本市场的重要组成部分, 展示出勃勃生机,对落实创新驱动发展战略、助力“双创”、 服务供给侧结构性改革、促进经济转型升级产生积极作用。与此同时,新三板市场在发展过程中也不可避免地存在许多局限性,各方对于提高公司质量、 改善市场流动性、完善融资功能等有许多迫切期盼。中信建投执委会委员、 董事总经理张昕帆日前在接受中国经济时报记者采访时表示, 新三板需要不断改革自身, 推动市场和金融行业自身的变革, 尽管这个过程较为漫长。 新三板市场的发展还需要沉淀,监管层出台的多项监管政策,对新三板市场的健康发展非常重要。 另外,好的制度设计也将有助于这个市场的持续健康发展。 在他看来,制度设计需要具有包容性,需要市场发挥一定的作用, 也需要设置合适的准入门槛。2016年, 新三板市场热点不断,包括周挂牌数量最高达 600家、新三板企业定增规模创新高、 主板上市公司并购新三板企业价格屡创 新高、 退出机制征求意见稿出台等等。 日前,在由读懂新三板、中信建投证券和东北证券在京联合举办的2017中国新三板做市商大会上,不少与会专家的一致判断是, 新三板市场正逐步完善, 新三板市场的流动性正在逐步改善。东北证券新三板研究中心总监付立春在回答中国经济时报记者提问时表示,随着挂牌企业突破万家, 新三板市场将从规模升级转变为质量提高, 将更加重视以制度创新为突破口,推动市场体系完善。 对推动完善新三板市场体系,他提出以下建议:一是分层匹配做市竞价混合交易; 二是加速落地私募做市试点; 三是做市商进一步多样化;四是鼓励做市提供流动性;五是有监管地适当开放做市商之间的交易; 六是承接大宗交易,引入多元机构投资者;七是降低个人投资者资金门槛。在他看来, 创新性政策主要是分层和私募做市。 随着新三板市场定位更加明晰,监管制度逐步完善,预计 2017年上半年在大宗盘后转让制度方面可能有重大突破。读懂新三板创始人卢山林在 2017中国新三板做市商大会上表示,当前,新三板的发展蓝图逐渐清晰,基础层、创新层和精选层的分层已基本确定, 未来少数派将获 得最终成功。 作为少数派中的核心参与者,做市商对推动中国新三板市场的发展,发挥了重大作用。卢山林认为, 做市商不仅是新三板的核心参与者、最重要的价值发掘者,还是新三板市场最重要的流动性提供者之一。针对当前新三板市场对做市商的一些质疑,他说,这和做市商在新三板市场发展时间不长、商业模式不太清晰、选择不明确等因素有关。 但是, 对于大多数新三板公司,做市仍然是价值发现、流动性创造的最佳方式。 目前,全世界交易市场最主流的交易制度, 仍然是做市交易和竞价交易融合的混合交易制度。此外, 也有不少券商期待完善新三板公司股权激励制度。 东方略董事长仇思念就表示, 希望监管机构对目前企业所关注的政策、制度逐渐完善。 “新三板大部分的公司都是创新型的企业, 对于这些企业来说, 管理层的激励非常关键。 在行权的时候,如果董事会不同意,现在通过的方案实际上没有法律保护力, 这对管理团队来说 是不公平的。 ”仇思念说。正如中国证监会副主席赵争平所言,“作为一个独立市场,新三板起步晚,发展时间短,市场基础建设还有许多工作要做,相关的制度安排还需要细化完善, 这些都是发展中的问题、成长中的烦恼。 未来,新三板的改革发展要加强顶层设计, 健全法律规则体系,优化交易、融资、监管等制度安排,提升市场运行效率,夯实市场发展根基;要提升整个市场参与者的法治意识和诚信文化,督促挂牌公司规范运作和中介机构勤勉尽责,引导投资者理性参与,为新三板市场的健康发展积极培育良好的环境。                                                                         