                                                  本报记者 何晓晴 广州报道据21世纪经济报道记者统计,截至目前,新三板仅有四家挂牌公司成为幸运儿,分别为津 海 股 份(833267.OC)、 澳 森 制 衣(833603.OC)、 松赫股份(835995.OC)与天宏股份(837702.OC)。上述4家“土著”注册地分别位于保定市容城县奥威路8号、容城县澳森南大街 1 号、安新县老河头镇西地、安新县三台镇申明亭村。4月5日,津海股份证券部一位工作人员告诉21世纪经济报道记者,“公司地处雄安新区的中心地段,就在津保高速口附近。去年的时候,市场的传言还是要成立计划单列市。”该人士称:“公司工业园也有不少用地,都是早年通过正规手续获批的,也算是当地的‘大地主’了。要换作现在肯定是拿不到了。实际上,从去年2月份起,所有商业用地(买、卖)审批都已经冻结了。”值得一提的是,上述四家“土著”公司均为新三板基础层协议转让企业,二级市场当天均没有成交。“公司限售股已经解禁了,但公司有关股东还没有提出要求进行交易转让。”对此,上述津海股份证券部工作人员称。不过,在做市的雄安新区概念股中,爱廸新能全天暴涨逾四成,最高时涨逾五成。截至当天收盘,爱廸新能报收10.80元,全天大涨41.73%,成交额也放大至45.79万元。松赫股份业绩暴增拟转板“公司也是4家雄安新区公司中的一员。不过,我们估计一期、二期开发可能都轮不到我们,最快也要等到三期了。”当天,松赫股份董事、副总经理、董事会秘书郭莉霞对21世纪经济报道记者表示。“因为公司主要业务是处置工业垃圾,地处安新县循环经济园内。也是新三板唯一一家处置工业垃圾的挂牌企业。”资料表明,松赫股份主要从事废铅酸蓄电池及含铅废料的回收,通过熔炼方式处理成再生铅,深加工成为蓄电池用的合金铅。公司的盈利模式主要为向下游电池厂商提供作为铅蓄电池原材料的再生铅及合金铅实现收益。此前,据公司半年报披露,2016年1-6月,公司营业收入17320.09 万元,比上年同期增长53.37%;营业成本16167.67万元,比上年同期增长44.55%;实现净利润688.52万元,比上年同期大幅增长1312.98%。“实际上,公司全年业绩增幅更大。公司主要客户包括中国动力(原风帆股份,600482.SH)及天津杰士电池有限公司等大型电池生产商。” 郭莉霞称。“按照创新层标准的话,公司年报披露过后,可以达到进行创新层的标准,这一标准之一要求挂牌企业复合增长率达到50%以上。按照预约安排,公司定于4月21日披露2016年年报。”据郭莉霞透露,由于公司业务快速增长,公司计划申请在A股上市。“目前,公司拟由主办券商海通证券对公司进行上市辅导。届时,具体是在中小企业板还是创业板上市,暂时没有决定下来。”郭莉霞对21世纪经济报道记者表示。“截至目前,公司年处理60万吨含铅废物综合利用项目一期工作已经顺利通过环评工作。”据郭莉霞介绍,该项目一期投入3.6亿元,公司安新县循环经济园内大约有100亩地,一期工程占地30-40亩。“现在改扩建工作已经启动,正等待政府有关部门对公司用地进行解封。” 郭莉霞称。“现在,大家都在等通知。如今,连在自家地里盖房子结婚都不行。要等政府统一安排。”古城香业通过IPO辅导验收除了上述4家“土著”以外,雄安北区概念股还包括古城香业(830837.OC)、布雷尔利(430260.OC)、东利机械(832305.OC)、首特华峰(870676.OC)、松赫股份、爱廸新能(831513.OC)等21家挂牌公司。其中,传统行业挂牌企业占据多数,分别涉及家具制造业、电气机械制造业、汽车制造业、纺织服装制造业等等,多达19家,占比近八成。截至目前,在雄安新区25家概念股中,除了松赫股份拟转板以外,古城香业IPO申请已先行一步。据古城香业公告显示,公司于2015年10月29日宣布进入上市辅导阶段;2016年4月19日公司又宣布称,在兴业证券辅导下,公司已通过河北证监局的首次公开发行股票并上市的辅导验收。截至目前,公司正在推进IPO相关工作,尚处于停牌状态。截至停牌前,公司股价报收6.71元,公司总市值达10.47亿元。3月31日,公司发布关于股票暂停转让的进展公告称,自股票暂停转让以来,公司及相关各方积极推进IPO申报工作。2016年12月14 日,公司公告称,改聘华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)为公司新的审计机构。公司原财务审计机构为瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)。另据古城香业披露的2016年半年报显示,报告期内,公司实现营业收入11358.46万元,同比降低 7.2%;完成净利润1930.73万元,同比下降994.82万元,降幅逾三成,主要是其他业务利润和投资收益的减少,期间费用和减值损失的增加所致。此外,另据统计,在25家概念股中,做市股票共计有3家,分别为古城香业、布雷尔利和爱廸新能。其中,前两家公司为创新层挂牌企业。二级市场上,截至4月5日,除了爱廸新能全天大涨逾四成以外,布雷尔利股价也出现大幅异动。当天,布雷尔利股价振幅高达100.91%,最高时摸高至6.65元,最低时又下探至3.31元。截至终盘,公司股价报收5.50元,较前收盘大涨17.77%,全天成交额也激剧放大至2022万元,较前一交易日激增2007.78万元。(编辑:李新江)                                                                         