                                                  第一家多领域专业工程监理的上市公司:广东达安项目管理股份有限公司(以下简称“达安股份”300635.SZ)于3月31日正式在深圳证券交易所创业板挂牌上市。挂牌当天公司股价开盘后迅速封住涨停价位17.84元,上涨43.99%。达安股份从正式公开招股开始,就以其专业优势和行业竞争力受到投资者的关注,被誉为多领域监理“第一股”。达安股份主要从事以工程监理业务为主的建筑工程项目管理服务,包括通信监理、土建监理、招标代理、项目代建、工程咨询、政府采购代理等项目管理服务,其中通信监理和土建监理业务收入占公司营业收入86%以上。达安股份公司的合作客户包括以中国移动、中国联通、中国电信、中国铁塔、中国广电为首的国内移动通信服务运营商、中国南方电网、万达集团、恒大、保利及各地各级政府部门。其中,通讯工程监理业务占到公司主营收入的70%以上。由该公司监理的中国移动南方基地项目、广东移动全球通大厦项目等中国移动集团的全国性、标杆性项目工程,更是奠定其在通信工程项目管理领域的领导地位。“达安股份将致力于成为国内领先的项目管理服务提供商。”公司有关高层表示。过去几年公司业绩平稳增长,2016年实现营业收入4.07亿元,净利润0.55亿元。公司毛利率为32.34%。总体保持较高水平,具有较强的竞争能力。从2011年起,公司连续获得广东省高新技术企业认证,享受国家重点扶持的高新技术企业所得税的优惠政策,减按 15%的税率计缴企业所得税。五大优势铸就核心竞争力经过近19年的发展,达安股份树立了领先的行业地位。根据住建部统计的 2015 年全国工程监理企业工程监理收入百强企业排名表,公司工程监理收入位列全国第 6 名,广东省第 1 名。截至2015年底,我国建设工程监理行业在册企业总数7433家,但行业集中度低,少数资质等级高、业务种类齐全、业绩记录良好、行业经验丰富的大型企业占据相对优势地位。达安股份多年来在行业竞争中练就的五大核心竞争优势:标准化的管理体系、品牌优势、人才优势、辐射全国范围的业务和营销网络、覆盖广泛的专业资质,铸就了该公司的核心竞争力。在标准化的管理体系方面,达安股份依靠市场化的运营机制和优质的项目管理服务、职业化的项目运作团队、丰富的项目管理经验以及优秀的技术和管理人才,建立了行业领先的标准化项目管理体系。公司编写的全套标准化执行文件,成为业内学习推广的“教材”。在品牌方面,公司凭借在一系列重点工程、明星工程如:万达广场等各地市地标性建筑监理项目、广州市援建汶川威州镇代建项目等树立起良好的品牌形象,严格的质量管理、完善的客户服务制度、高效的项目管理水平得到了客户及监管机构的广泛认可,并荣获众多荣誉。公司建立了“以人力资源部为主导的分级管理模式”培训体系,构建完善的人才梯队;通过提供有竞争力的薪酬、完善的激励制度、覆盖广泛的员工持股计划、公平的职业晋升机制吸引优秀外部人才的加盟。经过十几年的经营运作,公司已建立起一支高素质的管理团队和专业人才团队。截至2016年末,公司拥有通信监理工程师341名,通信评标专家75名,注册监理工程师 74 名,注册造价师 10 名,注册一级建造师 14 名,注册咨询师9 名,注册招标师19 名,IPMP国际项目经理 100名,信息系统监理师 19名。专业广泛、梯队完善、数量庞大的人才团队为公司的发展奠定了坚实的基础。为克服业务经营区域半径的限制,提高服务客户的快速反应能力,公司打造了“以广东为中心,辐射全国,进军海外”的覆盖广泛的业务和营销网络。截至2016年底,公司已经在全国设立11个分公司,业务区域覆盖广东、福建、浙江、山东等二十多个省、直辖市和自治区。公司还建立了覆盖广泛的专业资质优势:我国工程建设领域咨询、招标、设计、施工、检测等全过程监理均实行资质管理。公司目前已经取得房屋建筑工程监理、市政公用工程监理、机电安装工程监理等 3 项工程监理甲级资质,和通信建设项目招标代理、工程招标代理、工程咨询、信息通信建设企业服务能力(通信工程)、信息通信建设企业服务能力(通信铁塔)等 5 项甲级资质;此外,公司还取得了通信工程监理(项目管理、技术咨询等业务)、信息系统工程监理等 2 项乙级资质。募投项目打开增长空间达安股份募集资金净额为20,246.88万元。招股书显示,达安股份本次募集资金主要用于补充流动资金及偿还银行贷款项目、业务网络升级与扩建以及建设公司信息化系统,三大募投项目分别投入1.12亿元、0.53亿元、0.40亿元。募集资金投资项目全部紧密围绕公司的主营业务进行。建设工程监理行业企业经营普遍具有“先垫付资金、后回收工程进度款”的特点,达安股份所从事的工程项目通常合同金额较高,建设周期较长,需要佔用大量的资金。公司通过招投标方式取得的业务超过 95%,投标保证金一般为标的金额的 2%,佔用期限一般为 3 至 6 个月;在合同履约过程中,通常需要公司为项目垫付大量工程周转资金,如人员工资、办公场所租金、汽车使用费等。此外,部分项目需要公司支付履约保证金,质量保证金等,一般约为合同总价款的 5%-10%,佔用时间一般为 1 至 2 年。而且垫付的成本、费用随着业务规模的扩张而增加。同时,达安股份将逐步加大对房屋建筑工程、市政工程、机电安装工程等监理业务的拓展力度。并将进一步拓展项目管理大行业中除监理以外的其他细分行业,致力于成为全过程、全方位的项目管理服务提供商,从而也增加了企业对项目配套流动资金的需求。募投资金到位将使得公司的资产负债率水平将大幅降低,有利于提高偿债能力和间接融资能力,降低财务风险;同时本次股票溢价发行将大幅增加公司的资本公积,使公司资本结构更加稳健,公司的股本扩张能力进一步增强。资金实力的增强将使公司选择适合的并购目标公司来快速拓展公司的业务领域,提升公司的市场份额;业务网络升级与扩建项目,是通过在华南、华东、环渤海经济圈等区域的主要省市布局业务服务网络,大力拓展在目标区域的通信监理、土建监理和招标代理等业务。这一网络升级与扩建的实施将使公司的业务网络形成覆盖全国的格局,将有效促进公司业务的持续增长。信息化建设项目是通过企业信息硬件设施和网络系统的建设, 构造一个综合项目协同管理平台,实现各种企业管理信息和项目管理信息的共享。信息化建设项目将较大的增强公司研发能力,从而增强公司的技术水平和技术优势, 进一步提升公司在工程监理等项目管理服务领域的竞争地位。公司预计,三个募集资金项目的投入都会对公司的主营业务收入、每股收益和净资产收益率的持续增长起到积极的作用,为达安股份打开新一轮的业绩增长空间。模式变革优势引领“蓝海竞争”随着我国移动通信网络的扩大,一方面已有的 2G 网络需要维护、扩容、更新改造;另一方面,3G和 4G网络迅速扩容建设、无线互联网业务不断增加。此外,再加上“宽带中国”战略进一步深入推进实施,移动互联网、IPTV 等新型消费持续增长等因素的影响,未来几年三大通信运营商的资本开支总规模有望持续增加,从而进一步带动通信监理服务市场规模的持续增长。“十二五”期间,我国通信行业固定资产投资保持年均复合增长率为 7.21%。根据预测,到 2018 年我国通信行业固定资产投资完成额将达到 5,276 亿元,我国通信领域的工程监理收入将达到 30.46 亿元。作为通讯监理行业“执牛耳”的达安股份,将有望成为最大的受益者。未来几年,随着我国城镇化进程的加快、旧城及棚户区改造的推进、居民改善性住房需求的提升,我国房屋及土木工程建设投资预计仍将保持较快增长,从而带动房屋建筑工程监理行业的稳健发展。面对工程项目管理市场扩张的重大历史机遇,达安股份公司从区域的扩张、服务的深化、品牌输出等几个方面提出了公司未来的发展战略和规划。公司目前65%的业务收入来自广东省内,通过实施募投的“业务网络升级与扩建项目”,将加大对广东省外市场的拓展力度,选取 16 个目标省市建设业务分支机构,并进行分片区管理,设立区域中心,实现对全国主要区域的业务覆盖。更主要的是,公司未来将打破传统的项目管理模式,凭借多年积累的项目管理服务经验和强大的技术研发团队及专家团队,将项目管理服务做成标准化产品,通过互联网平台进行推广,并以项目管理标准云平台为依托,连接项目建设单位和项目建设相关方,构建标准化的项目管理服务流程和操作规范,实现对项目的集中监控管理及品牌输出。这一革命性的“项目管理标准云平台”的实施,将使得传统竞争激烈的工程监理“红海”,变成达安股份以独特竞争优势引领全行业的“蓝海”领域。公司将为客户提供更多种类、更精细化的项目管理服务,在现有通信监理、土建监理、招标代理、项目代建与工程咨询业务的基础上,不断拓展业务范围,增强公司的核心竞争力和抗风险能力,推动公司营收规模和盈利水平稳步增长。依靠十馀年发展积累的五大核心竞争力,达安股份为公司未来的发展构筑起宽广的防护城河,成为民营监理企业中的佼佼者。而借助资本市场的强大力量,随着募投项目逐步产生效益,将推动安达股份进入一个全面领跑项目工程管理行业的时代。                                                                         