                                                  【深圳商报讯】(记者 吴玉函)根据央行公告,目前银行体系流动性总量处于较高水平,4月5日不开展公开市场操作,这意味着央行连续8日暂停公开市场操作,累计净回笼4100亿,当日还有900亿逆回购到期(含周一和周二顺延到期600亿)。周四公开市场还有100亿逆回购到期,本周无正回购和央票到期。此前几个交易日,央行公告还表示,临近月末财政持续支出,对冲央行逆回购到期后银行体系流动性总量适中。上周临近季末,银行市场资金面相对偏紧。3月30日,上海证券交易所1天期国债逆回购(GC001)加权利率为24.30%,较前一天大幅上涨,盘中最高达32%,刷新逾两个月新高,临近收盘才开始回调,最后收于14.995%。不过银行间市场利率总体平稳,周三来看,Shibor(上海银行间同业拆借利率)多数下跌,中短期品种继续下行。隔夜Shibor跌1.02个基点,报2.4868;7天期Shibor跌3.8个基点,报2.74%;1个月期跌6.45个基点,报4.2525%。天风证券固收分析师孙彬彬指出,据测算4月份不考虑央行操作的资金缺口约有5600亿元,结合央行投放资金到期情况,缺口达13000亿元;因而央行资金投放情况和态度是关键,就目前而言,预计央行仍将维持资金紧平衡的局面,货币政策的主要冲击因素来自于外部,需密切关注美联储加息及缩表预期变化。                                                                         