                                                  ■本报记者 李春莲日前,淮南矿业发布整体改制方案称,将通过皖江物流实现整体上市,具体形式或通过公司定增的方式实现,整体改制工作拟于2018年上半年完成。此外,淮南矿业还将落实国有控股混合所有制改革,引入战略投资者对淮南矿业增资。淮南矿业是安徽省第三家计划整体上市的公司。业内认为,随着煤炭行业去产能的深入,今年煤炭集团国企改革将成为重点,而将集团优质资产注入上市公司实现整体上市更是改革的一大方向。淮南矿业整体上市提上日程《证券日报》记者了解到,近日,淮南矿业发布公告称,公司董事会审议通过了《淮南矿业(集团)有限责任公司整体改制方案》(以下简称“改制方案”),公司计划进行整体改制、上市工作。据了解,淮南矿业是安徽省第一大煤电一体化企业,控股股东及实际控制人均为安徽省国资委,旗下拥有控股上市公司皖江物流。公司主营煤炭开采与销售、电力、房地产、物流贸易等业务。此外,未来上市资产主要为煤炭、电力、技术服务等与煤电主业相关的资产,主营业务之外的资产(房地产、金融、物流贸易等)将通过转让、置换等方式剥离。淮南矿业表示,改制方案须上报安徽省国资委、安徽省人民政府审批并经淮南矿业股东会批准后方能实施;根据改制方案的时间计划,整体改制工作拟于2018年上半年完成,但能否按时完成,具有不确定性;整体改制工作完成后淮南矿业拟上市资产质量、业绩水平等是否、何时具备实现整体上市的条件具有不确定性。值得注意的是,2012年至2015年,由于煤价不断下跌,煤炭成本与售价倒挂,淮南矿业生产经营承担着巨大压力。在煤炭去产能的背景下,去年,淮南矿业已顺利完成420万吨去产能任务,平稳有序分流安置1.3万人,为企业有效降低生产经营成本、减少无效投入、实现脱困发展拓展了空间。2016年,淮南矿业产量创历史最高,平均采煤工效1124吨/人,同比提高23%,高于全国平均工效;吨煤成本同比下降56.35元,降低成本39亿元。与此同时,淮南矿业积极实施去产能,关闭亏损煤矿,2016年实现利润10亿元,同比减亏增盈30亿元,一举扭转了2013年以来连年亏损的局面。但是,由于淮南矿业连续三年亏损,截至2016年9月末,资产负债率高达83.94%,处于行业较高水平,债务负担很重。业内人士表示,随着煤炭行业形势好转,煤价逐渐回归理性,预计淮南矿业的盈利能力将持续改善。将以皖江物流为平台实施混改实际上,淮南矿业将能源业务注入皖江物流的承诺由来已久。2014年12月6日,皖江物流在重大资产重组继续停牌的公告中表示,在战略安排方面,控股股东淮南矿业有意将皖江物流作为主业资产进入资本市场的平台。根据淮南矿业的安排,改制方案获批并实施后,公司将通过皖江物流实现整体上市,具体形式或通过皖江物流定增的方式实现。对此,皖江物流日前也发布公告称,根据改制方案,淮南矿业将进行整体改制。改制完成后,将实现非能源业务相关资产置出淮南矿业。在此基础上,在条件具备、时机成熟时,淮南矿业将履行在与公司有关重大资产重组过程中所做出的承诺,与公司协商共同推进淮南矿业整体上市工作。需要一提的是,关于淮南矿业整体上市一事,皖江物流还收到了上交所的问询函,其在回复中表示,根据重组方案,公司采取发行股份及支付现金的方式,向淮南矿业购买其下属的淮沪煤电有限公司50.43%股权、淮沪电力有限公司49%股权、淮南矿业集团发电有限责任公司100%股权,并同时募集配套资金。此外,目前拟上市资产自身尚未盈利,尚无法达到增强上市公司盈利能力的财务指标要求,未来能否达到财务指标要求、何时达到,均存在较大不确定性。皖江物流还表示,淮南矿业整体改制方案主要包括安徽省国资委设立控股公司并将安徽省国资委持有的淮南矿业股权划转至控股公司;非上市资产由淮南矿业剥离至控股公司;落实国有控股混合所有制改革,引入战略投资者以现金方式对淮南矿业增资。事实上,淮南矿业整体上市是安徽省加速国企改革的一个重要事件,2016年7月份,安徽省委、省政府出台《关于深化国资国企改革的实施意见》,提出到2020年要在省国资国企改革重要领域和关键环节取得决定性成果。其中,整体上市、员工持股和引入战投成为推动安徽国企改革大提速的“三驾马车”。淮南矿业此次改制是安徽省继江淮汽车、安徽建工集团之后的第三家计划整体上市的公司。有煤炭行业分析师向《证券日报》记者表示,煤炭集团多是国企,随着煤炭行业去产能的深入,今年煤炭集团国企改革将成为各省的重点,而将集团优质资产注入上市公司实现整体上市更是改革的一大方向。                                                                         