                                                  昨天A股开盘前集合竞价阶段,雄安概念股集体涨停。  雄安新区的利好消息在清明小长假期间迅速发酵,港股市场上金隅股份H股周一暴涨34.67%,为A股市场上的这一题材炒作指明了方向。昨天是节后第一个交易日,A股市场上,金隅股份等31只雄安新区概念股齐刷刷一字封涨停,另外还有38只概念股收盘涨停。在雄安题材大涨的带动下,大盘放量大涨,创出今年以来的收盘新高。  买不到雄安新区的房子  不如买点那边的股票  “今天市场上演的就是一出抢筹码大战。”私募程先生表示,金隅股份H股的暴涨给A股市场的这一题材画了一个大大的饼,各路游资周二晚上就已经做好精心准备。因此,昨天早上集合竞价时,相关概念股排涨停的资金竟超过1000亿。收盘时,金隅股份的封单量高达65亿元,华夏幸福和冀东水泥的封单量也都超过40亿元,“这一盛况足以说明市场上对雄安新区题材的重视程度。用一些段子手的话来说,就是雄安的房子买不到,不如买点雄安新区的股票。”程先生表示。昨天收盘,两市涨停板个股117家,其中雄安新区题材股就占了69家。  从交易所的龙虎榜信息来看,参与这场雄安新区概念股抢筹大战的资金可谓是众星云集:有机构,有QFII,有深股通资金,也有在A股江湖上叱咤风云的游资大佬。如被各路资金最为看好的“四大金刚”金隅股份、京汉股份、巨力索具、河北宣工成交量都很小,金隅股份1.16亿元的成交量,半数以上都被买入前五的游资抢去了,其中海通证券宁波解放北路营业部在金隅股份上抢到了1000万元的筹码。  在这场抢涨停的比赛中,浙江游资表现突出,如大龙地产就遭遇了浙江游资的围猎,买入前五中有四家是浙江游资席位:方正证券宁波解放北路、光大证券宁波解放南路、西南证券杭州庆春东路营业部和国信证券浙江分公司。方正证券宁波解放北路还买入了首创股份1500万元,而海通证券杭州环城西路、光大证券温州划龙桥路则参与了东方园林的抢筹行动。  由于白洋淀入淀水量小,水处理、固废治理、环境监测、环境修复等业务发展空间大,环保PPP龙头碧水源昨天涨停,背后是多路人马在蚕食那些被短线获利盘扔出的筹码:其中,深股通专用席位买入7126万元,QFII大本营之一的中金公司上海淮海中路营业部买入6889万元。  有粉丝一天“损失”17万元  等待雄安题材回调后的机会  雄安新区题材大爆发,给市场带来了巨大的赚钱效应。钱哥粉丝孙先生是做外贸的,前期看钱哥沙龙(qjwbsmsl)微信平台的信息后重仓买入了北京城建,到昨天已赚了一个多涨停板,昨天特地给钱哥沙龙留言,感谢钱哥。也有几个粉丝给钱哥发来悲摧的表情:因为上周五北京城建一度大幅破位,出于安全考虑他们止损了,而昨天北京城建一字涨停,根本就买不回去了。其中一位粉丝本来持有10万股,上周五清仓后,相当于昨天一天“损失”了17万元左右。  由于很多概念股是一字涨停,很多投资者昨天也没赶上雄安新区题材的盛宴。歌道投资徐嘉隆建议投资者不要心急,盲目追涨容易成为接盘侠。“这是‘千年大计’,相关个股涨是肯定的,今天普涨,接下来关注龙头金隅股份的表现。”徐嘉隆表示,预计4月份这一题材会反复活跃。如果投资者短线水平不太好的话,可以等回调后再买入。徐嘉隆认为,在雄安概念股的带动下,沪指上攻3300点指日可待。  雄安概念股集体涨停潮能否延续?牧容投资代恒桥表示,从昨天资金追捧的程度看,未来一段时间内雄安新区概念方向将是炒作的重中之重,包括水泥、建材、房地产、园区建设等板块,后市可以继续关注。对于大盘,代恒桥建议投资者关注3280一带的压力,预计周四大盘就将冲击这一压力位,甚至3300点,但如果成交量没有有效放大,就有可能出现冲高回落的走势。                                                                         