                                                  本报记者 黄斌 广州报道3月29日,由南方财经全媒体集团主办的“2017国际金融峰会”在广州召开。本次大会以“产融新生态与城市崛起”为主题,共同探讨在深化供给侧结构性改革的征程中,实体经济和金融如何更有效地结合,金融如何助推实体经济改革、创新、转型,为我国经济发展、城市建设贡献力量。在峰会题为“广东国际金融竞争力进化论”的对话环节,国家统计局原司长黄朗辉、中国银行广州发展管理部副总经理毛建华等人就广东省如何提升国际金融竞争力,以及纵深方向上如何做好本地化金融服务,展开探讨。黄朗辉表示,广东省的经济发展程度全国领先,加上比邻香港这个国际金融中心,地理位置非常优越,未来,深圳、广州这两座广东省内的金融重镇,在国际上的影响力将愈发显著,“广东今后的发展,一个是按照中央的要求,还要深化改革,结构要优化升级,同时加大创新驱动的力度”。“在深圳和广州这两个金融中心的基础上,要不断推动广东省内有条件、有水平的城市,逐步发展成小地区的金融中心;同时,在全国形成一个由大到小的金融网络,这样既助推广东省经济发展,也推动广东省国际金融竞争力的不断提高。”黄朗辉说。中国银行广州发展管理部副总经理毛建华则在对话环节呈现了中行支持广东省,尤其是广州市发展的战略规划。据规划,中行将在广州大力发展跨境金融、科技金融等。峰会当日,由21世纪经济研究院、21世纪经济报道、南方财经全媒体集团联合出品的《2016年城市金融竞争力指数报告》正式发布。该报告选取直辖市、计划单列市、副省级城市、部分省会城市等共25个城市样本,从宏观、金融机构实力、融资能力、金融绩效、软环境、监管机构和交易所6大二级指标入手,根据50多项三级指标,测算城市金融竞争力指数。据测算结果,前十名分别为北京、上海、深圳、广州、南京、天津、成都、西安、重庆、杭州。广东省的深圳、广州两座城市进入前五,仅排在北京、上海之后。广东领先全国基因何在?“这次国际金融峰会放在广东的省会广州召开,确是实至名归,因为广东省的经济发展程度是数一数二的。”黄朗辉称,2016年广东省国内生产总值已经达到1.2万亿美元的水平,相当于一个中等发达国家的GDP,且“人均GDP大概是1.2万-1.3万美元,已经超越了全球的平均水平,接近中等发达国家的最高水平”。实际上,广东省的国内生产总值已连续28年位居全国第一。庞大的经济规模,为金融业的发展奠定了基础,但更重要的是,广东省在科技创新方面也在引领全国。黄朗辉称,广东省以深圳为中心的科技创新水平,“在全世界都是有名的”,而科技创新带来的专利数量,则将为广东今后的发展打下良好基础。“广东经济为什么发展这么好?因为它有金融提供最大的支持。”黄朗辉表示,金融支持度每提高一个百分点,城市的经济发展要提高0.8个百分点,相关度非常高,“金融对于经济工作的推动作用是非常强大的”。身为经济、金融大省,加上坐拥深交所,使得广东省在资本市场上拥有得天独厚的优势。“广东省现在已经在A股上市的公司达到500多家,占据了全国七分之一。”广东煜融投资总经理吴国平在对话中表示,而保持这一份额的关键在于,个体公司能否认清自身的核心竞争力,并把握政策性机遇,“生物医药、人工智能等等这些新兴行业的细分领域,如果我们广东省内的企业做得不错,你要上市的话很简单”。作为民营经济非常活跃的省份,互联网金融在广东省内的发展,亦走在国内所有省份的前沿。“从目前的格局来看,互联网金融公司,广东省的数量和规模是最大的。”深圳市互联网金融商会副会长、易享资本CEO赵迪表示,这源于广东民营经济活跃,创业氛围浓厚,且互联网基因在广东比较强。其表示,广东省在对互联网金融的监管方面,亦颇为与众不同。“深圳有一个互联网金融商会,是企业自下而上成立的,这放在其他城市是不可能的;这也是深圳乃至于广东一个非常能够反映出民营经济和民营力量的地方。”同时,随着互联网金融企业竞争进入下半场,竞争的技术含量也在提高。“银行原来不想做的事情,我们来做,但我们必须要用通过民营企业的方式,用互联网的工具、思维去做。”团贷网联合创始人兼总裁张林称,随着互联网技术的升级,三五名员工辅以一套系统,“每一天可以处理2000家企业的授信,包括二次审批”。中行:全力支持广州建设枢纽型网络城市据悉,中行广州发展管理部是中行为服务广州“十三五”规划,助力广州经济建设各方面发展,专门成立的一个部门,业务专注于广州地区。毛建华称,广东省,特别是广州市,现阶段已经迎来一个难得的发展机遇期。理由在于:中国近几年公布的几个重大战略,包括粤港澳大湾区,此前的“一带一路”、自贸区建设等都在广州交汇,对于金融机构和各类型企业的发展提供了非常好的机遇。“昨天广州市召开国际投资年会,再次强调指出广州要建设枢纽型网络城市,要建设国际航运枢纽、国际航空枢纽、科技创新枢纽。”毛建华称,根据总行的部署,中行将发挥国际化和多元化的优势,支持广州各项战略部署的实施,其中的重点即,支持广州成为枢纽型网络城市,且将从三个具体方面切入。一是发展“枢纽金融”。毛建华表示,建设枢纽型网络城市的过程中,必然会带来全球的物流、人流、信息流和资金流的集聚,通过资金流的集聚和扩散,能够更好地带动整个社会经济各方面的发展,特别是在“一带一路”和自贸区建设方面,金融机构有很多的市场机会。他以中国银行举例,在支持“一带一路”方面,2016年中行参与了广东省组建的广东丝路基金,服务“一带一路”全省重大配套基础建设项目,同时支持粤企沿着“一带一路”战略布局“走出去”的项目,目前已实现了项目的投放。在自贸区方面,中行已服务南沙自贸区4500家企业,2016年一年的业务量超过370亿元。“我们为广州地区企业办理国际结算业务量超450亿美元,这个市场份额是同业最大的。”毛建华说。毛建华称,中行的第二个切入点是“跨境金融”。“总行提出做业务的国际化,首先是要有国际视野,发挥自身优势,加强多元化平台的联动,将集团下的投行、基金、保险、证券等各方面平台联动起来,可以在跨境金融方面做很多工作。”毛建华称,从近年的发展来看,国内和国际市场融合愈发明显,“之前做跨境金融,多数是单向的,近年来走向更加开放的双向发展,既有‘引进来’,也有‘走出去’,双向的流动越来越明显了”。在广州当地,中行已完成多个大型项目,如支持越秀集团收购香港创兴银行、支持省属大型企业收购澳洲、印尼的矿产项目等,还有港珠澳大桥项目,充分加强与中国银行粤港澳机构合作,包括和中银香港和澳门分行,牵头银团贷款等。“我们相信,未来银行和企业在跨境金融方面大有可为。”中行在广州当地的第三个切入点,则落在“科技金融”上。“目前广州市科创企业的发展进入了一个黄金时期和窗口期。”毛建华表示,但科技创新企业对于资金的要求,与传统的企业有较大区别,“比如,科创型企业对创业投资等股权融资需求更多”。中行的相关尝试则包括:与广州市各级科技部门合作,与政府财政扶持的财政资金相结合,为100多家的科技型中小企业提供贷款专项的支持,并且联合其他金融机构开展了部分投贷联动业务。(编辑:闫沁波)                                                                         