                                                  本报记者 饶守春 实 习 生 杨洋 北京报道Wind京津冀一体化概念主题基金共达30只,重仓股除冀东水泥外,还普遍包含金隅股份、河钢股份(000709.SZ)、华夏幸福等典型企业。如今,这些上市公司除具有京津冀一体化战略概念外,还将再披上“雄安新区”概念的新外衣。“雄安新区”的横空出世,不仅唱响了“春天的故事”,成为清明假期的热门话题,同时也给资本市场带来了热情,引爆数十只相关概念股涨停潮,吸引一众机构竞相追逐。自4月1日“雄安新区”正式宣布设立,经过5天时间的发酵后,4月5日A股节后开市首日,“雄安新区”行情如预期般出现。实际上,在此两日前开市的港股,早已率先有所验证。而在相关概念股疯狂涨停的同时,相关机构亦有所动作。根据Wind资讯数据显示,近5天内券商发布有关“雄安新区”的研报多达110份,涉及宏观、策略、房地产、基建等各个方面和行业。此外,21世纪经济报道记者采访了解到,无论是公募基金还是私募基金,面对已经开始的“雄安新区”行情,或早有布局,或内心“蠢蠢欲动”,后期将有动作,希冀从中分一杯羹。券商踩点雄安“‘雄安新区’设立的消息发布后,站在我研究的行业角度来说,虽然不会第一时间去雄县,但会去几家京津冀地区的水泥公司,做些调研。”4月5日上午,华南某券商一位建材行业分析师对21世纪经济报道记者说。四天前,中共中央、国务院决定设立“雄安新区”,并比肩已经取得极大成果的浦东新区与深圳特区。消息一出,随即引爆清明节期间各路人士的朋友圈,对“雄安新区”的讨论热度也一直居高不下。其中,各家券商对其投注的精力尤其值得关注。21世纪经济报道记者注意到,在“雄安新区”设立消息甫一发布,民生证券即对外披露了公司对此进行研究的电话会议。除去常规的策略研究及各行业分析师观点外,民生证券房地产团队还表示,已经到雄县、容城、安新三县进行过调研,从而成为第一只披露前往“雄安新区”实地调研的研究团队。随后,长江证券亦发布了有关策略研报,表示“雄安新区”的设立,对于疏解北京非首都功能,调整优化京津冀城市布局和空间结构,具有重大现实意义。因此从重点任务中看,“雄安新区”将承载包括建设绿色智慧新城、发展高端高新产业等七个方面的任务。安信证券研究团队则表示,“雄安新区”的主题,虽第一反应看上去是一个“老主题”,即京津冀战略的一部分,但仍必须重视,理由则是一句话:“有超预期新变化且催化还没结束。”实际上,根据Wind资讯数据的统计,自4月1日至4月5日下午2点,有关上述类似的研报已经达到110份,涉及宏观、策略两方面及房地产、基建、个股等十馀个行业。值得注意的一点是,有关研报的数量仍在上升中,且随着“雄安新区”建设的进一步发展,还将出现更多。上述华南某券商建材行业分析师对21世纪经济报道记者表示,站在自身所处行业的角度考虑,“雄安新区”的设立更多是一个催化作用,因为此前他们已多次对外推荐京津冀一体化概念。“这个战略有助于打开未来的市场,起到一个助推的作用。怎么说呢,京津冀水泥行业已经处于一个拐点了,这个拐点是指向好的一方面拐,去年水泥价格上涨了不少。”该分析师说。正因此,上述建材行业分析师表示,近期将计划对冀东水泥(000401.SZ)、金隅股份(601992.SH)以及唐山的两家公司进行调研。基金谋而后动与券商疯狂推出百馀份研报,解读“雄安新区”所能带来的投资机会相对应的,是4月5日开市后,有关概念股的集体涨停。据21世纪经济报道记者粗略统计,这波涨停潮波及近40家京津冀上市公司,上证综指更创下7个月来最大涨幅。而在这波集体涨停的上市公司中,公募与私募的布局则备受瞩目。以冀东水泥为例,这家在去年换了大股东,从唐山市国资委控股变为北京市国资委控股的水泥公司,截至最新前十大股东中,菱石投资有限公司、易方达科汇、全国社保基金一零九组合以及前海人寿保险股份有限公司-自有资金华泰组合,分别以持股比例10%、1.57%、1.21%和0.77%,成为上市公司第3、6、7、9大股东。值得注意的是,冀东水泥还是新进股东易方达科汇第一大重仓股,持股2117.75万股,持股最新市值2.52亿元,占其净值比达4.96%。此外,截至去年底,冀东水泥基金持股比例合计达7.7%,远超上一年度的3.46%。根据Wind资讯数据统计,Wind京津冀一体化概念主题基金共达30只,重仓股除冀东水泥外,还普遍包含金隅股份、河钢股份(000709.SZ)、华夏幸福等典型企业。如今,这些上市公司除具有京津冀一体化战略概念外,还将再披上“雄安新区”概念的新外衣。4月5日中午,华南某公募基金经理对21世纪经济报道记者表示,尽管此前自己并未对“雄安新区”概念有所布局,且当日河北上市公司近乎全部涨停,“也没有办法参与了”,但其认为后期能够短暂打开涨停板后,参与一下也可行。“估计能买到(相关概念股)的时候,机会和风险差距不大,这种主题性的行情比较难把握,以前也讲了很多京津冀一体化的战略,这已经消化了一部分。后期要布局的话,偏向于短期,比如假设明天能够暂停打开之后,大家参与一下也还行,但是看样子不太像,港股都涨成那个样子了。”上述基金经理说。北京一家私募高管则回应称,自己会密切关注“雄安新区”的发展,但是否会布局还有待观察。他认为,作为“千年大计”的“雄安新区”,未来是个什么样子仍难断定。“这种经济特区以前也很多,像深圳是比较成功的,但是各个周期可能不太一样。深圳那个时候正值改革开放初期,作为整个市场化的先行标兵,有着很强的示范性,这种政策影响对它的受益也会更明显。但是现在雄安的受益情况还需要进一步观察。”该私募高管说。(编辑:杨颖桦)                                                                         