                                                  ■张炜刚刚过去的 2017年第一季度,QDII 业绩表现冷热不均, 跟踪美股与港股的 QDII 单位净值增长超一成不稀奇,部分去年盈利突出的能源类 QDII 却“开倒车”。去年海外市场强于 A股市场,道琼斯工业平均指数全年上涨13 . 4 %, 主要大宗商品价格走强,QDII 成为投资赢家。 例如,华宝兴业标普油气 QDII 去年实现利润11 . 64 亿元。 该 QDII 主要投资于石油天然气上游股票,去年受益于大宗商品及油气的暴涨,人民币份额净值增长 44 %。 相比之下,上证指数和创业板指去年跌幅分别达12 . 31 %、27 . 71 %, 投资 A股的公募基金只能对 QDII 羨慕不已。进入 2017年,QDII“几家欢乐 几家愁”, 其中投资美股与港股的产品继续风光。 道琼斯工业平均指数和恒生指数一季度分别上涨4 . 56 %、9 . 60 %, 带动美股港股类QDII 基金业绩出色。2 月下旬起,国际油价则出现波动,美国 WTI 原油期货价格一度回调逾 10 %。 由此,能源类 QDII 与美股港股类 QDII 一季度表现分化明显。以国泰基金公司旗下的 QDII为例,截至 3月 30日,国泰纳斯达克 100指数(QDII )今年以来单位净值增长率为 10 . 86 %,而国泰大宗商品(QDII-LOF )同期单位净值增长率为- 10 . 68 %。 去年领涨的华宝兴业标普油气 QDII ,截至 3月 30日,今年以来单位净值增长率却为-11 . 06 %。 相比之下,海外中国成长、中国互联网两款华宝兴业基金公司旗下的 QDII 同期单位净值增长18 . 12 %、9 . 96 %。 再看工银瑞信基金公司旗下的 QDII ,截至 3月 30日,工银国际原油(QDII-LOF )今年以来单位净值增长率为- 7 . 36 %,而工银香港中小盘人民币(QDII )同期单位净值增长率为12 . 03 %。得益于美股持续牛市, 跟踪美股的 QDII 连续几年收益不错。截至3月 30日,广发纳斯达克 100指数(QDII )今年以来单位净值增长率为10 . 86 %, 近两年来为 38 . 71 %,2012年 8月 15日成立以来则高达106 . 96 %; 华安纳斯达克 100指数(QDII ) 今年以来单位净值增长率10 . 17 %, 近一年来为 24 . 26 %,2013年 8月 2日成立以来为71 . 10 %。由于今年一季度单位净值下降, 部分本就跌破发行面值的能源类QDII “咸鱼翻身”更有待时日。 例如,华宝兴业标普油气QDII 成立于2011 年9 月29 日,去年末单位净值由上年末 0 . 495元升至 0 . 714元,但今年3 月30 日跌至0 . 635 元。 至此,该QDII 虽近一年来单位净值增长率达29 . 86 %,但近三年来为- 45 . 87 %。对于美股与港股投资,QDII 持乐观态度。 国泰纳斯达克100指数(QDII )3月 28日发布 2016年年报称, 纳指指数持续技术性牛市概率或较大, 加之美股上涨过程是不断消化利空、恢复信心、长期稳健向上的过程, 未来美股涨跌幅最核心的决定因素是美国经济数据以及全球资本流向, 基本面良好以及低通胀环境对股票市场极为有利。 广发纳斯达克 100指数(QDII )年报表示,展望 2017 年,作为美国科技股代表的纳斯达克100指数仍然有望继续 走好。工银香港中小盘基金(QDII )年报称,“展望 2017年,我们积极乐观 地看待香港市场。”在人民币贬值的大背景下, 中国投资人积极配置海外资产是大势所趋。 香港市场中国公司总体 10 %左右的年度盈利增长率,将给 2017 年港股表现提供有力支撑。虽然一季度遭遇净值 “开倒车”, 但部分能源类QDII 仍对市场前景乐观。 国泰大宗商品 (QDII-LOF )3月 28日发布 2016年年报称,2017年油价或维持震荡上行格局并实质性脱离每桶 50美元以下的低点, 原油市场的供需拐点也有望加速到来。 工银国际原油(QDII-LOF )发布 2016年年报称,低油价长期持续的可能性并不大, 未来价格虽有波动, 但震荡上行的趋势还 会延续, 对于原油的未来表现仍持中性偏乐观的态度。                                                                         