                                                  作为2017年A股市场最轰轰烈烈的一大题材,昨天,雄安新区概念被投资者们迅速命名为:“春天里的大题材”。然而,面对这“春天里的大题材”,很多A股投资者的心情又是矛盾的。毕竟,很多雄安新区概念股已然涨停。追还是不追?追又能否追得上?眼看着逐利资金已杀向雄安,但人人都看到的机会,还是投资机会吗?热情澎湃的股民们心有不甘。买点基金喝口汤昨天,有聪明的基民说:“基金没有涨停,也不限购,买那些重仓雄安概念股的基金,借道掘金也不错。”“这家基金是为雄安新区而设计的吗?”在股吧中,最先被刷屏的是易方达科汇灵活配置基金(110012),投资者翻出易方达科汇的年报,发现冀东水泥是这只基金的第一大重仓股,占基金资产净值高达7.02%。其第二大重仓股是海螺水泥,海螺水泥又是冀东水泥的第二大股东。天天基金网估算,昨天一天,易方达科汇的净值增长应超过2%。与易方达科汇同样被关注的还有嘉实周期优选基金。有投资者发现,嘉实周期优选基金持有华夏幸福和冀东水泥,合计占基金资产净值的8.3%。此外,申万中证申万新兴健康产业主题指数(LOF)基金,持有金隅股份占基金净值2.73%;鹏华先进制造股票基金,持有冀东水泥占净值近6%;招商沪深300地产等权分级基金,持有华夏幸福和荣盛发展和冀占净值近10%。有基民表示,反正涨停板也追不上,还不如申购点基金喝点汤。概念能持续多久?A股新一轮的攻势,会在“雄安新区”概念的带领下就此展开吗?雄安新区行情又能持续多久?业内人士表示,雄安新区具备经济与工业根基,尤其在汽车制造和新能源设备等高端装备制造业方面居于全国领先地位。此外,基建、环保、智慧城市将会成为新的投资逻辑,投资者需要从这方面寻找受益的标的股。前海开源基金的杨德龙就表示,最直接的,雄安新区对于当地的上市公司来说,意味着重大的利好。特别是对于在当地有地产、金融、交通、物流、餐饮等相关产业的公司,会有比较大的利好,而有利的莫过于水泥、建材类的公司。不过,中航证券首席经济学家许维鸿还是不情愿地给投资者泼了泼冷水。“我们投资讲,不买热点,不追高。如果现在各路资本都看到了机会,那就不是投资的机会。”许维鸿说,雄安新区,恰恰是中国经济再平衡的一个过程,资本应该顺着这个脉络,去寻找那些别人还没有看到的价值洼地。短期的热炒是必须的,但冷静下来后,那些价值洼地才是最适合投资的。券商研报力挺八大板块事实上,从雄安新区霸屏开始,券商研究员们就再也没有停歇过。短短的清明假期,就有12家券商迅速发布了15篇关于雄安新区的研报。房地产、建材、钢铁、机械、交运、环保、水泥、建筑等八大板块,几乎同时被多家券商看好。在众多研报中,券商们最热烈推荐的当数地产股。北京晨报记者粗略统计,券商们的15篇研报中全部推荐了房地产相关的股票。华夏幸福、荣盛发展、京汉股份等公司,几乎每一份券商研报中都有提及。华商基金李双全建议:“新区建设,基建先行,最直接受益的就是基建相关产业,比如水泥等。”此外,新区的建设势必会推动京津冀区域整个环保行业的发展,环保、交通服务等行业值得重点关注。兴业证券则认为,京津冀交通运输的发展,首先在建设上将带动当地建材、钢铁等基建行业的发展;其次,更加合理的交通运输规划将有利于当地的港口机场的发展。长江证券在研报中重点推荐了建筑行业,认为无论是从政策层面还是从区域经济发展层面,雄安新区的设立都利好区域建筑产业链。北京晨报首席记者 王洁■雄安新区概念最受益股票京津冀建材股代码      简称       收盘(元)002392 北京利尔  6 601992 金隅股份  5.13 603616 韩建河山  16.01 300374 恒通科技  10.02 000401 冀东水泥  15.38 000786 北新建材  13.65 600155 宝硕股份  14.19 000885 同力水泥  24.09京津冀地产股代码      简称      收盘(元)600159 大龙地产 5.89 600376 首开股份 13.26 600246 万通地产 5.59 600463 空港股份 16.02 000897 津滨发展 5.05 600340 华夏幸福 29.99 600791 京能置业 8.59 代码  简称    收盘(元)000615  京汉股份 15.21 002146  荣盛发展 9.59 600266  北京城建 16.1 000965  天保基建 7.39 600683  京投发展 9.16 600332  天房发展 6.63                                                                         