                                                  昨天上午,中国联通A /H股双双停牌,并发布公告称“拟披露重要事项”。有业内传闻分析认为,这次停牌应该是中国联通准备发布与混改有关的公告。南都记者从多位业内人士处了解获悉,联通混改方案也将在这两天内正式发布。而南都记者向中国联通相关人士求证,对方表示“请关注公司公告,目前没有进一步确定消息”。截至昨天南都截稿时间,中国联通尚未发布公告。在昨晚8点半的时候,中国联通终发布公告确认停牌与混改有关。“该重大事项拟以本公司控股股东中国联合网络通信股份有限公司(联通A股公司)为平台,可能涉及联通A股公司的股份变动事宜。鉴于该事项的相关方案正在进一步论证中,尚存在重大不确定性。本公司将根据该事项的进展情况,严格按照上市规则及其他相关法律法规要求及时履行信息披露义务。”同时表示将在今天早上9点恢复买卖。半年了“靴子”还没落地事实上,这次停牌距离去年10月联通首次公告成为“混改”试点已经过去半年时间,这期间关于其方案传言时有出现。去年12月就有传言称,B A T将成为混改入股联通的企业。随后,联通紧急发了公告表示,“混合所有制改革实施方案及联通集团列入混合所有制改革第一批试点事项均未得到最终批准,具体改革实施方案也仍在讨论,还存在不确定性。”今年3月6日,又有传言称“靴子”马上要落地,中国联通总经理陆益民终于表示,目前中国联通的混改方案已经完成,正在国家有关部门审批之中。为何联通混改一直裹足不前?“2017年工作会上,联通集团认为,联通目前需要的是‘建立真正市场化的机制’,直白点解释,就是目前并不是市场化,”通信专家陈志刚在其自媒体如是表示。“运营商毕竟是国企性质,也承担一些行政功能,这意味着其决策效率会比市场化企业更低。”有业内人士透露说,去年阿里巴巴董事长马云碰上联通党委书记王晓初,当时洽谈阿里云和电信的一个云计算项目,王晓初想提供点“兵力”,但马云则说,“你们的人都是花拳绣腿,不好使的。我只要你们出机房等硬件设备就行,其它全部我们自己搞定。”定价问题没人能负责挡在联通混改前面的最敏感问题依然是其“估值与定价”。相比去年全年0 .2%的净利润率,联通H股近20倍市盈率则排在电信、移动之上。“现在估值偏高,但是如果定价低了又涉及国有资产流失。”一位运营商业内人士表示。“谁也不愿意背‘国有资产流失’的锅,”一位前联通高管透露,以前联通曾经有机会入股一家香港的运营商,进而迈出国际化的道路,但也是因为收购价的问题最终搁浅。“运营商在互联网发展历程中,有许多次可以用收购搞定问题的机遇,但没有一次付诸行动的。”一位联通内部人士向南都记者透露,目前地方公司没有感觉到任何变化,“可能会有民营资本注入,但不会对实际业务带来多大的变化。”“联通的混改肯定不止一个方案,现在就看哪个方案更可行,”通信专家付亮告诉南都记者,其中一个方案就是把沃阅读、沃音乐等业务以类似电信的方式操作,另一种就是集团层面的入股。“对于联通而言,确实需要吸引外部资本进入,要不然其竞争力太小了。”大部分运营商内部人士都相信联通混改最终可能“雷声大雨点小”地选择非集团层面的入股。在今年3月9日,国资委主任肖亚庆对混改有两个表态:“适合在三四级企业搞混合所有制改革的就在三四级企业搞,有的企业希望层级再进一步升高,要根据实践的发展和效果来看;混合所有制改革是要让各个股东方、利益方都得到利益,以及如何能够既保证国有资产的保值增值、防止流失,也要让混合所有制中参与的市场主体和资方主体能够真正参与公司治理。”采写:南都记者 蔡辉                                                                         