                                                  美股靠稳,投资者观望中美两国元首会面消息。美国十年期债息轻微回升,油价受库存下滑带动而做好,金价亦高收。内地股市假后复市,雄安概念成为热炒对象,短期或带动A股向上突破。港股早前在假期因素影响下,指数表现乏力,维持上落格局。港股通重开,加上外围股市走势改善,预料港股有力展现反弹,指数可上试24600点水平阻力,支持位在24000点水平。国家统计局公布3月份中国制造业采购经理指数(PMI)为51.8%,连续两个月上升,高于上月0.2个百分点,制造业持续保持稳中向好的态势。分企业规模看,大型企业PMI为53.3%,与上月持平,继续保持平稳扩张;中型企业PMI为50.4%,低于上月0.1个百分点,延续扩张态势;小型企业PMI为48.6%,比上月上升2.2个百分点,收缩幅度明显收窄。从分类指数看,在构成制造业PMI的5个分类指数中,生产指数、新订单指数和供应商配送时间指数高于临界点,从业人员指数位于临界点,原材料库存指数低于临界点。数据表明制造业生产增速继续加快,制造业市场需求持续增长,主要原材料库存量继续下降。整体数据表现理想,显著宏观经济继续回暖,有利企业盈利表现。雄安新区驱动发展新引擎中共中央、国务院日前印发通知,决定设立河北雄安新区。雄安新区规划范围涉及河北省雄县、容城、安新3县及周边部分区域,地处北京、天津、保定腹地,区位优势明显、交通便捷通畅、生态环境优良、资源环境承载能力较强,现有开发程度较低,发展空间充裕,具备高起点高标准开发建设的基本条件。雄安新区规划建设以特定区域为起步区先行开发,起步区面积约100平方公里,中期发展区面积约200平方公里,远期控制区面积约2000平方公里。设立雄安新区,对于集中疏解北京非首都功能,探索人口经济密集地区优化开发新模式,调整优化京津冀城市布局和空间结构,培育创新驱动发展新引擎,具有重大现实意义和深远历史意义。中共中央总书记习近平指出,规划建设雄安新区要突出七个方面的重点任务:一是建设绿色智慧新城,建成国际一流、绿色、现代、智慧城市。二是打造优美生态环境,构建蓝绿交织、清新明亮、水城共融的生态城市。三是发展高端高新产业,积极吸纳和集聚创新要素资源,培育新动能。四是提供优质公共服务,建设优质公共设施,创建城市管理新样板。五是构建快捷高效交通网,打造绿色交通体系。六是推进体制机制改革,发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用,激发市场活力。七是扩大全方位对外开放,打造扩大开放新高地和对外合作新平台。市场预计新区建设对当地房产、基建、公用事业需求有明显提升,相关受惠股份将有一轮炒作。合生元把握健康产业商机个股方面,合生元(1112)去年收入增加35%至65.0亿元人民币,盈利增长2.8倍至9.54亿元人民币。公司去年底以3.11亿澳元收购Swisse剩馀17%的股权,令Swisse成为其全资子公司。Swisse近年在内地启动主动销售,跟主流电商平台合作,销售表现强劲。目前保健品业务板块佔合生元近四成收入来源,内地保健品市场增长快速,未来佔比将进一步提升。公司短期内会将保健产品进一步渗透至线下渠道,短线推广及销售费用或会上升,但长线对业务发展属正面,把握内地大健康产业的机会。建议于25元吸纳,上望28元,跌穿23元止蚀。中国金洋资产管理董事总经理郭家耀(笔者为证监会持牌人士逢周四刊出)                                                                         