                                                  4月6日上证50ETF现货报收于2.384,上涨0.08%,上证50ETF期权总成交面额122.294亿元,期现成交比为0.29,权利金成交金额2.035亿元;合约总成交515831张,较上一交易日减少22.41%,总持仓1569938张,较上一交易日增加0.99%。认沽认购比为0.78(上一交易日认沽认购比0.74)。当日成交量排名前3的认购合约当日成交量排名前3的认沽合约当日涨幅排名前3的合约当日跌幅排名前3的合约注:(1)涨跌幅度=(期权合约当日结算价-期权合约前结算价)/期权合约前结算价;(2)认沽认购比=认沽期权合约总成交量/认购期权合约总成交量;(3)当日结算价小于0.001元的合约及当日新挂合约不计入合约涨跌幅排名;(4)行权日,到期合约不计入当日成交量和涨跌幅排名。免责声明:以上信息仅反映期权市场交易运行情况,不构成对投资者的任何投资建议。投资者不应当以该等信息取代其独立判断或仅依据该等信息做出投资决策。对于投资者依据本信息进行投资所造成的一切损失,上海证券交易所不承担任何责任。                                                                         