                                                  本报记者 何晓晴 广州报道雄安新区的资本狂欢继续上演。4月6日,雄安新区概念股开盘再现涨停潮,河钢股份(000709.SZ)、冀东水泥(000401.SZ)、华夏幸福(600340.SH)、河北宣工(000923.SZ)、棕榈股份(002431.SZ)等概念股继续封死一字板,连续两个涨停板。从当天盘面来看,在冀东水泥16.92元的涨停板价位上,排队挂单的买盘多达17945.42万股,金额高达33.4亿元。对此,市场普遍预期在雄安新区当前的基础设施条件基础上,未来雄安新区将催生大量的基建、地产投资。作为京津冀区域的水泥龙头上市公司,冀东水泥无疑将成为最大的受益者。4月5日,冀东水泥发布提示性公告称,目前没有在河北雄县、容城、安新3县范围内设立子、分公司,上述区域的水泥熟料供应主要来源于京津冀区域。公告称,截至2016年底公司在京津冀地区的熟料产能约为2965万吨,约占该区域熟料产能的30%,约占公司熟料产能的40%;2016年公司在京津冀地区水泥熟料综合销量约为3069万吨,约占该区域水泥熟料综合销量的30%,约占公司水泥熟料综合销量的40%。4月6日盘后,广东一家私募机构负责人称,目前,市场对于冀东水泥的预期在于重组后体现的规模效应。重组完成后,其在京津冀地区熟料产能佔有率将大幅上升至55.6%,水泥市场佔有率将达到58%左右。此外,国家对雄安新区建设亦提出了“蓝绿交织、清新明亮、水城共融”的具体生态环境要求。生态园林行业同样也从中受益。“公司是撞上了政策的‘风口’。”对于公司股票连续两个一字板,当天盘后,棕榈股份相关负责人对21世纪经济报道记者表示,“公司早已进行了提前布局。2015年就已经与保定市人民政府签署了相关战略合作协议。”重组后产能全国第三“去年,公司启动了与金隅股份(601992.SH)的战略重组。公司将收购金隅股份水泥、混凝土板块相关业务和资产。重组完成后,公司的水泥产能将由1.25亿吨上升至1.7亿吨,增加约33%;熟料产能将由0.75亿吨上升至1.1亿吨,增幅约为45%,总产能为全国第三。” 4月6日,冀东水泥证券部人士称。截至目前,金隅股份已控股冀东集团,公司也已经被纳入金隅股份合并报表。公司资产重组之所以处于中止状态,主要原因是公司需要对《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》的相关问题进行进一步落实,同时对重大资产重组中标的公司审计数据及申请文件进行更新。“虽然公司申请中止本次重大资产重组的审核,但公司将继续推进本次重大资产重组的相关工作,待相关事宜落实后,公司将及时申请恢复本次行政许可申请的审查。”上述冀东水泥证券部人士表示。据冀东水泥3月23日披露的2016年年报显示,报告期内,京津冀区域两大龙头企业合并稳步推进,彻底改写了过去价格战局面;同时,区域需求也有一定改善。如高标水泥到位价从年初不到200元涨到最高接近400元水平。年报数据同时显示,公司2016年销售水泥5796万吨,同比增长12.21%;销售熟料924万吨,同比增长19.25%;实现收入123.35亿元,同比增长11%;实现归属上市公司股东净利润0.53亿元,同比增长103.08%。扣非后归属上市公司股东净利润为-6.54亿元,亏损同比减少76.2%。其中,去年第四季单季公司主营毛利率为30.65%,同比大幅提高12.62个百分点,恢复至历史较高水平,单季净利率15.66%,环比分别提高63.91、2.72个百分点。“水泥是极受运输半径限制的建材品种,随着未来雄安新区建设的逐步推进,京津冀区域基建投资大幅增长无疑对区域内水泥企业是个较大利好。”对此,前述广东私募机构负责人表示,“新区建设首当其冲的是基础设施建设,只要有基建,就要用到水泥,新区建设将提升区域水泥需求。在目前区域的行业竞争格局下,未来区域水泥价格有望保持高位运行。”4月1日,冀东水泥宣布次日起涨价50元/吨,紧接着京津冀区域内的其他水泥企业,如熟料产能份额排名第二的曲寨水泥也跟进宣布提价。据中泰证券分析师黄诗涛测算,依据雄安新区的规划,中期总体将带来9000万吨左右的水泥需求增量,平均每年900万吨左右,对应区域内安置人口总量500万来看,人均累计水泥消费量接近20吨/人。园林公司撞上政策“风口”同样,撞上政策“风口”的还有园林上市公司。在雄安新区七大任务中,生态建设被放在最首要的位置,足见对生态建设的重视。“公司与保定市政府签定的是框架协议。截至目前,协议还没有正式落地,需要等相关部门作出进一步部署。不过,公司项目所在地虽然离雄县比较近,但不算是在核心区域内。” 4月6日,棕榈股份相关负责人告诉21世纪经济报道记者。早在2015年5月15日,棕榈股份与保定市人民政府签署战略合作协议,《保定市生态景观及基础设施建设战略合作协议》合作项目总投资规模约20亿元,并确认公司为保定市《白洋淀生态林建设及淀区绿化规划》及城市景观生态系统规划建设顾问。为保定市提供的旅游规划,景观规划,生态环境规划,林相改造建设计划等提供顾问服务。协议有效期为从正式签署之日起到2020年4月22日止。对此,国泰君安研究员韩其成称,国家对雄安新区建设提出了“蓝绿交织、清新明亮、水城共融”的具体生态环境要求:一是水生态治理,位于雄安新区核心区域的白洋淀总流域面积3.12万平方公里,水质长期处于IV类以下,治理需求迫切;二是加码市政园林绿化,2015年保定市城市建成区绿化覆盖率41.52%,显著低于北京市48%的水平;三是提升地产园林景观绿化要求。“新逻辑下园林行业具备高成长性且可持续,叠加大行业小公司的市场格局驱动市场集中度提升,园林企业估值中枢将再度上移,实现业绩、估值戴维斯双击。” 韩其成预计。(编辑:巫燕玲)                                                                         