                                                  本报讯(记者李茜)近日,由中国期货业协会与延长县政府共同组织的“一司一产、‘长’‘期’携手”精准帮扶座谈会暨备忘录签署仪式在陕西延安市延长县举行。座谈会上,中国期货业协会及期货行业23家经营机构分别与延长县政府签署了备忘录,将合计向延长县提供产业帮扶资金1600万元,助力延长县实现精准脱贫。中国期货业协会会长王明伟在会上表示,为贯彻《中共中央国务院关于打赢脱 贫攻坚战的决定》精神,落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》的有关要求,协会组织了本次活动。之前,行业已有30家期货公司与34个贫困县(乡、村)签署了结对帮扶协议,除传统的扶贫项目,期货经营机构还开展了“保险+期货”、专业知识培训、协助建立产业等形式多样的扶贫工作。这次活动的顺利举行,将使这一数字进一步扩大,显示出期货行业经营机构积极服务国家脱贫攻坚战略的态势已经基本形成。对于期货行业如何进一步推动扶贫工作的开展,王明伟表示,“期货行业要进一步深化对新阶段扶贫攻坚工作要求的认识和理解,扶贫的关键是要精准发力,要下一番‘绣花’功夫”,应与其他方面通力配合,共同为国家脱贫攻坚战略尽一份责。针对此次活动,他表示,一是希望有关各方充分认识到“‘长’‘期’携手”这一主题的寓意,‘长’‘期’不仅是代表延长县与期货行业,更应充分认识到扶贫工作的长期性;二是希望延长县政府在项目后续开展中层层压实责任,加强对帮扶资金使用情况的监督,确保扶贫攻坚工作落到实处。证监会办公厅副巡视员曾彤在座谈会上表示,证监会一直高度重视扶贫工作。近年来,尤其注意鼓励和引导上市公司、证券基金期货证券经营机构等行业力量共同履行社会责任,共同参与脱贫攻坚。期货行业作为资本市场中最贴近农业的一个行业,要充分发挥在信息、智力、资金等方面的优势,在服务国家脱贫攻坚战略中有所作为。这次活动是集中一个行业力量对一个县贫困问题展开的歼灭战,是一项创新。同时,他还建议有条件的公司可以以基层党组织为单位,与结对村的村支部结成对子,更好地在扶贫工作中发挥各级党组织的引领作用、党支部的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用。延长县县长曹林虎表示,延长县是国家扶贫开发重点县,近年来,在打造优势特色农产品、推进产业升级进程中,由于财政困难、基础设施滞后、贫困群众发展资金不足,存在发展不优、发展不快的问题。中期协此次组织的精准帮扶活动,规模之大、资金之多、领域之广,真正把工作做到了农业发展的急需处、脱贫攻坚的急需处、贫困群众的急需处,将有效缓解延长农业产业开发投入不足的突出问题,激发贫困户自我发展、参与发展、共享发展的内生动力,对加快全县“一村一品、一乡一业”建设,打造有机农特产品基地县,助力按期整体脱贫具有深远的意义。据介绍,这次会议是“一司一产、‘长’‘期’携手”精准帮扶活动的一部分。从最终签约内容看,24家机构拟无偿提供产业帮扶资金1600万元,共涵盖13个苹果产业、7个蔬菜产业、2个畜牧养殖产业、2个菌草种植产业和8个特色产业共五个方面的精准脱贫产业;共覆盖贫困村32个,占全县贫困村总数的37.55%;拟帮扶贫困户828户、共计1900人,占全县贫困户总数的8.63%,贫困人口总数的9.48%。                                                                         