                                                  今年以来,消费板块市场表现抢眼,相关消费主题基金业绩也持续攀升。Wind数据显示,截至3月28日华夏基金旗下两只消费主题基金业绩表现不俗,近一年收益率均超过23%。Wind数据显示,今年以来截至3月28日,消费板块下的子板块家用电器和食品饮料累计上涨13.21%和11.08%,分别位居申银万国一级行业分类同期涨幅的第一名和第三名。华夏消费升级A成功把握这波行情,今年以来单位净值累计上涨9.22%。同源数据显示,南方品质优选今年一季度净值增长率高达15.45%,远远高于同期业绩比较基准和上证综指的涨幅表现。基金经理李振兴表示,南方品质优选将遵循“双管齐下,守正出奇”的思路进行投资布局,重点相关板块包括食品饮料、家电、汽车、制造业、公用事业等;同时积极发掘基本面向上突破、估值合理的优质成长股或周期性行业,力求做到研究和跟踪均领先市场,以灵活的仓位和交易策略捕捉投资机会。另外,易方达消费行业、易方达中小盘也获得了优异业绩,究其原因,两只产品均在消费板块中有所重配。根据易方达消费行业2016年年报,其前十大重仓股中有贵州茅台、五粮液、泸州老窖、格力电器等,都是在一季度里表现较好的个股。事实上,该基金在2016年市场大跌的情况下,也获得了7.21%的净值增长率,根据其2016年年报,同样也是因为重点布局了白酒、家装、家电等行业。                                                                         