                                                    昨天晚上,两市首批一季报出炉,振芯科技营收与净利均下滑,没有给一季报起个好头。不过,接下来的一季报还是值得期待。截至昨天,已经有759家公司公布了一季报业绩预告,其中558家预增,占比达到73.51%。预增幅度超过一倍的就有247家,占比更是达到32.55%。值得一提的是,96家浙江上市公司已经公布了一季报业绩预告,其中36家浙企预增幅度超过100%。  首批一季报出炉  下周前将有59家公司公布  昨天晚上,振芯科技发布一季报,拉开两市一季报披露序幕。报告期公司实现营收、净利分别为1.03亿元、1238.12万元,分别同比下降17.28%、43.83%;基本每股收益为0.0223元。  根据安排,振芯科技、博雅生物、*ST松江三只个股均于昨晚公布了一季报,恒邦股份、宜通世纪、信质电机三只个股明天公布一季报。下周一将有恒通科技、南方轴承、亿利达、博汇纸业等4只个股公布一季报。紧接着西泵股份、中元股份、润欣科技、*ST河化、盈峰环境等49只个股也将陆续公布一季报。  这些最早公布一季报的个股,已经被资金提前开炒。统计显示,今年以来,新股捷捷微电已经上涨了123.75%。海信科龙、博汇纸业、海康威视、万华化学、凌钢股份、南方轴承、南钢股份等今年以来的涨幅已经超过了20%。旗滨集团、永辉超市、中国海诚、云铝股份、片仔癀、盈峰环境、杭锅股份、日照港、宜通世纪等个股涨幅超过10%。  长江证券认为,从自下而上的角度,投资者4月份应关注一季报行情。在过去四年中,4月份一季报高增长公司超额收益分别为4.4%、2.5%、5.4%与6.8%,平均来看,月度超额收益为4.76%。  不过,总体看,对于今年的一季报行情,有机构认为上升趋势较往年或将减缓。  30家公司预增超过10倍  坚瑞沃能暂居预增王  根据万得资讯统计显示,截至昨天晚上,已经有759家公司发布了一季度业绩预告,其中有558家业绩同比增长,占比达到73.51%。预增幅度超过100%的有247家,占比为32.55%。当然,一季报基本都是靓女先嫁,最早亮相的多数都是业绩不错的公司,随着更多公司公布一季报,翻倍公司的比例肯定会下降。  在预增公司中,有坚瑞沃能、深物业A、冠城大通等30家上市公司预计今年1月份至3月份实现10倍以上的增长。通达动力、三钢闽光、寒锐钴业、科恒股份等100家公司业绩预增幅度在200~1000%。维维股份、梅安森、兴化股份、沪电股份等107家公司业绩预增100~200%。坚瑞沃能指出,公司扭亏为盈且盈利能力大幅增加的主要原因是,报告期将深圳市沃特玛电池有限公司纳入合并报表范围所致。报告期内公司动力电池和新能源汽车租售及运营等业务保持稳定态势,促进公司业绩持续增长。  据机构目前统计,从行业方面看,在一季度业绩预告中,钢铁、化工、电气设备等传统行业表现抢眼,部分公司净利润的同比预增幅度甚至超过十倍;另一方面,环保、电子等代表制造业升级的行业,也继续保持着较高增长水平。  除了业绩大幅预增的股票外,还有很多公司业绩出现了大幅下滑。统计显示,有80家公司业绩同比下降超过100%,还有46家公司业绩下降50~100%。  业绩下降最大的是中利集团,预亏1.98亿~2.98亿元,同比下降27.8倍。大港股份、云投生态、艾派克、超讯通信、武汉凡谷、远望谷、萃华珠宝、龙泉股份、三变科技等业绩下滑超过10倍。另外,步森股份、三夫户外、百洋股份、暴风集团、群兴玩具、苏试试验等71家公司业绩下滑超过100%。  36家浙企一季报业绩翻番  卫星石化净利预增115倍  截至昨天,共有96家浙企公布一季报业绩预告。其中,卫星石化、美欣达、广宇集团、创业软件、江山化工、露笑科技等6只个股,业绩预增幅度超过10倍。目前的浙企预增王石卫星石化,净利润2.3亿~3亿,同比增长80.4~115.8倍。另外,华瑞股份、金科娱乐、帝龙文化、杭锅股份、凯恩股份、理工环科、荣盛石化、哈尔斯、万里扬、金字火腿等30家浙企,一季度业绩预增幅度在100%以上。已经公布一季报预告的96家浙企中,有78家业绩预增,占比达到81.25%,高于沪深两市的平均水平。  从公布一季报时间看,信质电机将于4月8日公布一季报,是最早公布季报的浙企。另外,下周将有亿利达、盈峰环境、海康威视、杭锅股份等4只浙企陆续公布一季报。其中杭锅股份一季报净利润6000万~9000万,预增262~444%。  今年以来的股市表现看,353家浙企的平均涨幅为12.16%。其中,涨幅翻倍的几乎都是今年上市的次新股,其中华正新材涨幅最大,为490%,德创环保为456.6%,另外,新坐标、三星新材、美力科技、浙江仙通、威星智能、华统股份等浙股,涨幅也超过了200%。还有华瑞股份、荣晟环保、牧高笛等11只个股,涨幅超过了100%。                                                                         