                                                  上周,银行业迎来了MPA(宏观审慎评估体系)季末考核,令市场资金面趋紧,股指受此影响出现四连跌。尽管上证指数曾一度跌破3200点,但中欧基金认为,春季行情并未结束,近期的调整一般来说不会影响4月行情走势在投资机会上,中欧基金认为投资者可以考虑关注“一带一路”与国企改革等相关的板块机会。尽管季末资金紧张带来的回调不会是个案,但中欧基金依旧认为春季行情并未结束,4月市场仍然值得期待。在当下市场环境中,价值蓝筹型基金相对于成长型基金一般有更高的风险回报率,投资者同时可以关注医药与消费类的主题基金。近期举行的博鼇亚洲论坛2017年年会上,“一带一路”成为关键词。5月即将召开的“一带一路”国际合作高峰论坛,有望带来更多国际重点领域合作项目落地,或再给“一带一路”注入催化剂。随着“一带一路”持续发酵,高端制造等相关板块主题受到市场青睐。WIND数据显示,截至3月28日,华夏高端制造今年以来取得7.02%的总回报,超越其业绩比较基准同期收益率4.48个百分点。该基金最近一个月单位净值累计上涨4.88%,自2016年5月成立以来已取得9.70%的总回报。华夏高端制造基金经理代瑞亮表示,中国制造业未来的发展机遇属于技术研发优秀、能够实现跨越式发展的企业,高端制造领域的投资机会将更加显著,但对于公司的选择和研究深度也会形成新的挑战。在精选个股方面,嘉实基金GARP策略组组长胡涛坚信并坚守GARP投资理念,即以合理价格买入具备长期增长潜力的股票。他表示,应重点考量三个因素。一是看公司质地,主要有三个方面要求,管理层优秀,历史记录良好,毛利率、净利率、净资产回报率等财务指标处于良好水平;二是看增长预期,相比于盈利增长的幅度,更看重盈利增长的持续性和稳定性;三是价格合理,绝对不能以高价买入好公司,再好的公司一定要以合理的价格买入。值得注意的是,受益于近期资金蜂拥南下,且港股企业盈利逐步回升,今年以来,香港股票市场表现十分强劲,截至3月28日,恒生指数一举冲破2.4万点大关,年初至今涨幅10.66%,恒生国企指数涨幅更高达10.97%,港股步入技术性牛市,有望迎来一波慢牛行情。在此背景下,南方基金推出恒生中国企业精明指数基金,为投资者投资港股市场提供新的投资工具。对于近期火爆的港股市场,南方恒生国企精明指数基金拟任基金经理黄亮表示,目前很可能是港股大牛市的前半段。一是港股通开启之后,资金通过港股通大幅流入香港市场,香港市场有望逐渐成为内地机构投资者的标配市场。二是港股逐步褪掉离岸市场特征,港股定价权从外资主导逐步过渡到中外资均衡博弈。                                                                         