                                                  证券时报记者 刘钊中国联通终于迎来了一次难得的“弯道超越”良机,投资者期待已久混合所有制改革即将启航。4月5日晚间,中国联通在港交所公告称,母公司中国联通集团正在筹划并推进开展与混改有关的重大事项,该重大事项拟以控股股东中国联合网络通信股份有限公司(联通A股平台)为平台,可能涉及联通A股公司的股份变动事宜。H股高开低走中国联通4月5日在上交所、港交所同时公告称,5日起临停,拟披露重要事项。不过,中国联通6日上午在港交所复牌,而在A股则继续停牌。中国联通H股昨日上午复牌后全天呈现高开低走态势,开盘涨幅逾3%,但是随后股价跳水。截至收盘,中国联通H股下跌3.87%。市场纷纷以中国联通H股表现来联想中国联通A股复牌后的股价走势。一位接受证券时报·e公司记者采访的券商分析师认为,目前来看具体的混改方案仍未出台,市场预期无法得到充分释放,加之港股本身对于概念的炒作就不如A股浓厚,而且联通混改已经确定以A股平台操作,所以联通H股走势无法与联通A股复牌后的走势类比。香颂资本执行董事沈萌则对记者表示,联通作为移动通信领域的追赶者,对通过混改增强自身竞争力的需求是旺盛的,这也对未来联通的发展预期带来很多想象空间。但选择联通A股公司作为混改平台的话,势必会导致联通H股进一步边缘化,因此联通H股复牌后以跳水表达了H股股东的态度。但是联通A股作为受益方,以及可能引发的新增长点,复牌后的股价走好希望很大。目前来看,在中国联通混改预期助推下,中国联通H股半年时间里上涨逾15%,而中国联通A股股价同期大涨八成,表现远超H股。上述分析师表示,市场预期在前期已经得到一定消化,未来还要看联通具体混改方案中的实际内容,如果类似BAT这样的互联网公司真能参股其中,联通A股复牌后的投资获利机会还是相当大的。不过,富瑞集团研报认为,中国联通混改要留意多个有关方面的发展,包括新投资者能否在管理上有所影响,新投资者如何改善联通运营,不过即使互联网公司入股,这对联通的实际经营能有多少帮助值得怀疑。联通混改早已被锁定2017年3月31日上午,发改委召开的委内改革专题会议指出,着力抓好混改试点,尽快批复混改实施试点方案。要按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求,着力抓好混合所有制改革试点,尽快批复实施试点方案,在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐,形成一批典型案例,形成可复制可推广的经验,其中的电信领域混改目标早已锁定中国联通。在去年10月10日,中国联通就已公告称,联通集团参加了2016年9月28日国家发改委召开的国有企业混合所有制改革试点专题会,联通集团正按照会议精神和国家相关政策精神,研究和讨论混合所有制改革实施方案,联通集团被列入混合所有制改革第一批试点事项,目前尚未得到最终批准,还存在不确定性,具体实施方案也仍在讨论中。到今年年3月15日,中国联通董事长及CEO王晓初在全年业绩记者会上确认,目前混改方案仍然等待监管部门审批。混改“合伙人”待解在联通确定为混改第一批试点企业后,外界对于联通混改方案的设想从没停止过,其他两家电信巨头以及互联网三巨头BAT成为最为热议的“绯闻”对象。毕竟,国企混改主要路径是整体上市、民营企业参股、国企并购与员工持股四条。此前盛传的BAT三家在联通成为混改第一批试点企业后,齐刷刷同联通开展了业务合作。去年10月底,腾讯和联通合作推出了“腾讯大王卡”,每月仅需19元,联通用户手机中的腾讯系APP免流量。2016年11月2日,联通与百度宣布将在移动互联网、人工智能、大数据、通信基础业务等领域开展合作。2016年11月13日,联通与阿里巴巴签署战略合作协议,双方将在基础通信服务、移动互联网及产业互联网等领域展开深入合作,加快面向移动互联网的供给侧结构性改革。不过,由于目前中国联通的混改方案并未公布细节,所以中国联通的混改合伙人并没最终揭开面纱。证券时报·e公司记者就此联系腾讯、阿里方面人士,对方均表示,不予评论。有分析人士称,联通混改将通过定增扩股和转让旧股的方式对中国联通股权结构进行调整,联通集团持有中国联通股权由62.74%降至36%;同时,引入信息产业领域实力相当、主业关联度高、互补性强的国有资本占19%,初步备选对象是中国中信集团有限公司和中国广播电视网络有限公司等;此外,引入互联网等领域的若干家境内非公企业及员工持股共占20.06%;公众股东占24.94%。虽然这一方案的真实性仍未得到中国联通方面确认。但是,倘若BAT当中任何一家能够成功入股中国联通,对于中国联通的提振效应都将十分明显。                                                                         