                                                  谈到2017年的投资热点,“一带一路”绝对是个无法回避的热炒主题。近日,“一带一路”概念股全线上涨,更有部分中字头股票一度涨停。在“一带一路”行情刺激下,相关主题基金已尝到了甜头,“一带一路”也成为基金经理一致看多的投资方向。在基金经理看来,“一带一路”绝不仅仅是主题炒作,而是贯穿全年的投资机会。“一带一路”主题基金受益开年以来,万得一带一路指数涨幅达19%,丝绸之路指数涨幅28%,丝绸之路核心板块新疆区域振兴指数年初以来涨幅31%。3月中旬起,在“一带一路”主题的带动下,市场展开一波上涨,沪指创下年内新高,并向3300点高地发起冲击。随着“一带一路”行情的爆发,相关主题基金收益也水涨船高。按照相关统计来划分,“一带一路”主题基金目前大约包括六只产品,分别是华安新丝路主题、博时丝路主题、易方达新丝路、前海开源“一带一路”、国投瑞银新丝路、光大一带一路等。截至3月29日收盘,“一带一路”主题基金中表现最好的是华安新丝路主题,该基金今年以来净值增长率为11.05%;光大一带一路的净值增长率也达到了7.43%,易方达新丝路的净值增长率为7.62%。各大基金公司近期“一带一路”主题基金的表现也十分抢眼。其中,信诚中证基建工程、鹏华中证一带一路、长信一带一路和中融一带一路在3月20日至3月24日的周收益分别排名第一、二、四和五位,收益率分别录得5.23%、4.73%、4.50%和4.48%。随着公募基金2016年年报的披露,“一带一路”主题基金年报的持仓情况也得以曝光。以目前板块中业绩领先的华安新丝路主题来看,该基金年报十大重仓股中配置的“一带一路”概念股为中工国际、柳工、中国化学、中国西电、海螺水泥等。年初迄今,这几只股票均出现较大幅度上涨,带动了基金净值走高。“相关标的估值相对合理,也在一定程度上保障了基金资产的安全。”众禄基金研究中心分析称。展望未来,随着楼市调控趋严,未来地产对经济的拉动作用或有限,而由政府主导、民间资本参与的PPP模式运行的基建投资项目,或将在维稳 经济中继续扮演重要角色。应该说,除基建投资外,目前暂无其它具有重大潜力的举措,可以起到相应的作用。华泰证券分析师也指出,“一带一路”作为一项重大战略,在2016年和2017年政府工作报告中,出现频次整体高于供给侧改革;同时,目前基建投资内外部高增长的主逻辑尚未破坏,预计今年基建投资仍在18%以上,行业估值水平较低,加之房地产投资增速保持低位,基建板块仍将保持相对高速增长趋势。记者了解到,“一带一路”主题涉及面广,相关投资标的较多,参与投资的基金主要分为主动管理型基金和一带一路主题指数基金。主动管理型基金中,部分基金经理精选“一带一路”所带动的国内基建、制造、环保等领域个股重点布局,例如光大一带一路混合基金。此外,还有通过投资相关指数的基金,中证一带一路指数是目前最具代表性的一带一路主题指数。该指数将主题划分为五大相关产业,分别为:基础建设、交通运输、高端装备、电力通信、资源开发,从五大产业中选取最具主题代表性的股票组成指数样本股。目前,市场上的“一带一路”指数基金主要有鹏华一带一路基金、中融一带一路基金、长盛中证申万一带一路、安信一带一路基金和长信中证一带一路主题指数基金等。投资将以业绩驱动为主目前来看,“一带一路”仍将是资本市场的重要主题。近期“一带一路”网站正式上线运营、海南博鼇论坛都促使该主题继续发酵,而5月高峰论坛将在北京召开,后续还有金砖国家峰会。在基金经理看来,“一带一路”战略持续推进,未来“一带一路”沿线相关国家的订单落地概率上升,将推动该领域从主题性投资升级至业绩驱动为主。安信一带一路基金经理龙川表示,由于建筑工程、港口、能源等行业的海外业务行情已经爆发,建议投资者关注“一带一路”板块中估值相对较低、成长性较好的标的。针对后续投资布局,龙川表示,在当前各项主题综合交叉性更强的背景下,应综合“一带一路+国企改革+PPP”三维立体,积极把握相应的投资机会,布局上应遵循先基建后能源、军工为补充的整体战略。信诚基金也认为,从目前政策组合特征来看,财政发力将成为中国乃至全球主要经济增长政策的共识。财政发力风口下的PPP、建筑建材、高铁轨交等板块仍有轮动修复机会,再考虑今年两会政府工作报告将今年经济增长目标定为6.5%等情况来看,基建投资仍将是重要着力点。基建相关基金投资价值相对更高,投资者可择取业绩持续优良、安全边际相对较好的基建类产品及时布局,分享政策红利带来的投资机会。不过也有部分私募表示,并不十分看好“一带一路”投资机会。广东泽泉投资公司投资总监辛宇表示,“一带一路”相关股票多为蓝筹股或传统产业标的,投资价值相对较小,虽然去年迎来了阶段性估值修复机会,但增长速度仍然无法超过成长股,现阶段再投资意义不大,“我们在年后也参与了‘一带一路’投资,买了一些港口运输类、地方性的股票,就是基于对博鼇论坛的政策预期,现在已经到了落袋为安的时候。”■记者王菲                                                                         