                                                  港股的春天今年来得特别早。自去年12月28日跌至低点21488.8后,恒生指数一路回升,截至3月20日,收报24501.99点,累计涨幅13.57%。宜信财富董事总经理王福星认为,目前国内经济宏观反弹趋稳,微观结构也有所改善。伴随着内地高净值人群长期资产配置全球化、多元化趋势,国内资本市场(包括香港市场) 将会是为数不多的仍能提供良好流动性和超额收益机会的投资场所。■记者李茜吸引内地投资人港股牛气冲天,“两通”引发的资金推动效应是主线,而估值是硬逻辑。伴随着港股走高,恒生AH溢价指数从去年一度接近150点的高点,逐步下探到120点下方,3月14日更是创下2014年12月15日以来低位———116.89点,显示A股、港股价差已逐步缩小,但从上述数据来看,港股仍具有较大的估值优势。在适应了深港通、沪港通的相应规则,并进行充分的价值发掘后,这段时间来,内地投资人及机构已经成为港股最强有力的买方之一。据了解,港股通精选100指数同期从4180点上涨到4814点,涨幅达15.16%,回到了2005年7月水平,涨幅超过了恒生指数,表明香港股市精华的港股通100只股票,涨幅领先于港股大盘。而港股通的100只股票对应购买者为中国内地投资人或投资机构。宜信财富大中华多策略母基金负责人表示,从近期对专业投资机构的调查反馈来看,整体对于做多港股热情不减,有部分对冲基金反映,他们近期增持了港股头寸。而国内共同基金对于投资港股更是热切,典型如前海开源基金在过去的18个月中,发起了12只通过“两通”渠道的基金。此外,从港交所权益披露来看,险资增量资金同样迅猛,近一年来,包括前海人寿、中国再保险集团、安邦人寿、平安保险集团等10多家险资公司已经在港股市场有所布局。高盛集团则预测,今年内地南下资金将继续走高,全年将达到540亿美元。港股处于牛市初期王福星表示,宜信财富在年初时发布的《2017年资产配置投资策略报告》中,就已预期“中国股市(包括港股)的吸引力在上升,尤其看多港股”。当时的逻辑是,沪港通和深港通相继开通,经过一段时间的规则适应后,三地资金可以更有效地流动起来,因此今年可能对估值较低的港股价值有很大提升,并对调整过后的A股市场也有支撑作用。当下,港股强势如约而至,且持续缩窄与A股之间的折价,所谓“低估值洼地”是否会发生变化?对此,从买方机构的角度出发,王福星认为目前港股仍具有相对的估值优势,对于此前“资金推动”的整体主线逻辑判断依然没变。与此同时,他注意到国内宏观面上出现了一些积极变化,从近期公布的各项国内经济指标来看,总量上的反弹基本趋稳,微观经济结构也有趋势性改善,上游周期行业出清,中游结构升级,下游需求企稳。同时,王福星表示,当前内地资金流入香港不能完全说是投机性质,造成南下资金规模大幅上升的一个重要原因是内地高净值人群资产配置多元化的需求推动。在过去数年间,中国庞大的社会财富所对应的境内投资渠道的收益率出现显著的下台阶,使得一批高净值人群开始在全球范围寻找投资机会,去年更被称为“全球配置元年”。而从发达经济体历史经验来看,投资者进行“全球配置”时,往往会把资讯更为透明的资本市场当成一个为数不多,能提供良好流动性和超额收益机会的场所。与之相对应,国内卖方机构如兴业证券,更已旗帜鲜明地指出,港股已经处于牛市初期,市场虽然仍将面临诸多不确定性,但今年港股将呈现震荡向上的慢牛行情。在牛市初期,南下资金一般优先配置蓝筹股以及价值股,成熟的投资者更立足长期投资,更看好管理机制优秀、竞争力强的绩优成长股。宜信财富提醒投资者,面对资本市场,需要对风险和收益这对“朋友”有足够的认知,学会与风险相伴,在承担合理风险的基础上追求相应的回报。虽然在资本市场很难做到完全控制乃至去除风险,但投资者可以通过不同国家/区域、不同行业、不同投资策略以及不同投资风格的经理人来分散风险,以平缓单一因素变动带来的收益波动,获取长期稳定的收益。投资分散化已被实证为最有效管理风险的方法,也是资本市场最应该被重视,也最容易被忽视的“最后的免费午餐”。                                                                         