                                                    候任特首林郑月娥全力组班,据了解,两名财金界女将,证监会执行董事梁凤仪、汇丰香港前一姐冯婉眉,都是新班子的人选,但她们暂都无意入局。  林郑早前已与一些心仪的班子人选会面,讲述具体政纲及期望,但据悉,部分人士婉拒邀请,不想加入热厨房;林郑坦言,担任司局长是一项重大的决定,明白对方难以在一次会面,便立即答应邀请。换言之,林郑对于一些人选并未放弃,仍希望三顾草庐,稍后再约见商讨。  多名建制派中人都表示,梁凤仪和冯婉眉,两人在能力和经验方面,都是财经事务及库务局局长的上佳人选。  梁凤仪有深厚的财金背景,曾于《亚洲华尔街日报》任职10年,94年加入香港金管局,2000年4月升任该局助理总裁。2008至2013年加入政府,出任财经事务及库务局副局长。2015年3月出任证监会执董。  至于冯婉眉,现时是港交所独立非执董,她2015年1月离开汇丰时,说人生到了不同阶段,希望接受新的挑战。  财政司司长人选方面,据知,目前仍在寻觅中,现任财爷陈茂波虽未必是林郑的首选,但也在备选名单之中。  特首梁振英上届当选后,组班过程仓卒,在7月1日正式上任前不久才凑够问责局长宣誓就任。但有熟悉林郑的人士认为,林郑很早已提及重视组班问题,相信最迟5月底,各司局长人选应可就位。《香港经济日报》                                                                         