                                                  记者 杜卿卿去年以来,上市公司暴露出一系列问题,促使证监会酝酿从制度和规则上完善监管机制 视觉中国图    “我曾经把上市公司比作项链上的珍珠,珍珠是美好的象征。遗憾的是,鱼目混珠的也有之,有的成了市场乱象的制造者。”证监会主席刘士馀4月8日出席中国上市公司协会第二届会员代表大会时表示,有的上市公司财务造假,有的用高送转来助长股价投机,一些“忽悠式”、“跟风式”重组已成市场顽疾,还有的上市公司超比例减持甚至清仓式减持,“吃相难看”。去年以来,上市公司暴露出一系列问题,监管层在对具体案件具体处理的同时,也在酝酿从制度和规则上完善监管机制。刘士馀在代表大会上再次对公司治理进行了较为系统的阐释,不仅提出了具体的规范性要求,也为上市公司划出了治理“禁区”。公司治理新要求截至4月8日,沪深两市上市公司总数达到3191家,其中上海证券交易所上市1250家,深交所上市1941家,两市总市值50多万亿元。第一财经记者观察到,有上百家公司高管代表出席了本次会员代表大会。面对台下的公司高管,刘士馀提出了自己的希望,也提出了自己的要求,同时还划出了红线。刘士馀突出强调了上市公司的责任。在他看来,上市公司是中国优秀企业的代表,是中国经济的脊樑。上市公司是资本市场的基石,是市场最具活力的竞争主体,是实现国家战略、实现中华民族伟大复兴的中国梦的主力冲锋队。从证监会查办案件数量上也能看出,对上市公司的监管力度在不断加强。第一财经记者从证监会获悉,2016年证监会系统共受理违法违规有效线索603件,启动调查551件;新增立案案件302件,比前三年平均数量增长23%;办结立案案件233件,累计对393名涉案当事人采取限制出境措施,冻结涉案资金20.64亿元。其中上市公司信息披露违法、内幕交易、操纵市场立案案件共计182件,占案件总量的63%,上述类型案件占比分别为24%、21%、15%,居于案发数量前三位。证监会正在组织修订《上市公司治理准则》(下称《准则》)。根据刘士馀的最新表态,除了完善信息披露机制,上市公司未来还须在三个方面着重完善公司治理机制。一是要突出董监高的权、利、责,“不能搞坏了一个公司,再换一个公司继续做董监高”。二是要突出强调加强上市公司党的建设。他提出,在国有控股上市公司,党组或者党委是领导核心和政治核心。在非国有控股上市公司,公司章程中要明确为党组织的活动提供必要的条件,保障党员的合法权益,这也有利于对党员、党组织进行监督。三是提高股权关系透明度。他认为,上市公司的股权层级不能太复杂,决策链条不能太长,否则就会为内幕交易、利益输送、抽逃资本提供可乘之机。要在总结经验的基础上,将持股行权试点推向全国,保护好中小投资者的合法权益。据第一财经记者了解,目前证监会及中国上市公司协会正在会同有关部门对《准则》进行修订,修订过程中,证监会将对接国际标准,同时融入中国元素,也包括中国最根本的政治制度,以期通过修订后的上市公司治理准则,推动各上市公司在公司章程中进一步明确党组织的架构、任务、规则。划出三大“禁区”除了对公司治理机制的要求之外,“铁公鸡”、“高送转”、“超比例减持”成为监管层最关注的三大问题。刘士馀8日表达了他对上市公司分红的看法。在他看来,上市公司现金分红是回报投资者的基本方式,是股份公司制度的应有之义,也是股票内在价值的源泉。从整体看,如果上市公司不给股东现金分红,对这家公司的股票买卖基本上就会变成一个“击鼓传花”的投机游戏。证监会数据显示,2016年沪深两市有2031家公司现金分红,共计8301亿元;有1128家公司已连续5年现金分红,有1415家上市公司已连续3年现金分红。同时也有部分公司在“有钱”的情况下也多年不进行现金分红,还有个别公司非但忽视现金分红,甚至制造高送转等噱头炒概念、博眼球,助长市场的投机气氛。对于一些有能力分红却长年一毛不拔的“铁公鸡”,刘士馀表示,证监会已经在高度关注这个问题,不能放任不管,会有相应的硬措施。具体而言,证监会将会对具备分红能力而不分红的公司进行监管约谈;结合严格“高送转”监管开展专项检查,对未按规定和公司章程分红的公司,依规采取行政监管措施。同时,在对公开发行证券设置现金分红条件的基础上,研究对非公开发行股票设置现金分红条件,强化监管约束。刘士馀批评的另一个现象是盲目“高送转”。对于A股市场动辄“10送10”、“10送20”的现象,监管层已经纳入监管关注范围,而对于“10送30”的公司,刘士馀表示“全世界少见”,证监会将严格监管。在监管层看来,“送转股”属于公司自治范畴,但是部分“内部人”将“高送转”作为掩护其减持的工具,还伴生内幕交易、市场操纵等违法违规行为。为了加大监管力度,证监会要求,上市公司实施送转股的,送转比例应与公司业绩增长相匹配、“高送转”相关信息披露要充分、大股东及董监高要严格披露减持计划。对利用“高送转”从事内幕交易、违规减持等违法违规活动的,强化信息披露监管和二级市场交易核查联动机制,发现违法违规的,证监会将依法严肃查处,决不姑息。第三个“禁区”是上市公司大股东及董监高“吃相难看”地高比例减持。刘士馀8日对此提出公开批评,他指出,有的上市公司根本没有市场竞争力和主营业务,但其大股东和董监高拉抬股价高位套现,超比例减持甚至清仓式减持,市场人士讲叫“吃相”很难看,被套的广大中小投资者有苦难言。作为上市公司自律机构,刘士馀对中国上市公司协会提出“出点实招”的要求。一方面,与交易所合作建立上市公司董监高档案,把董监高履职情况、个人事项、诚信记录等记录清楚,使他们对自己的行为负起责任,对市场心存敬畏。二要设立上市公司“光荣榜”和“黑名单”,对表现好的上市公司要褒扬,给予正向激励,对于干了坏事的上市公司“打上记号”、“给点颜色”。附表 2016年分红送转方案为 每股10送30股的9家上市公司证券代码 证券名称     股价  总市值  分红方案(元)(亿元)进度002783.SZ 凯龙股份 81.9  68.36   股东提议002217.SZ 合力泰    19.7   308.14 股东提议002464.SZ 金利科技 69      100.46 董事会预案300377.SZ 赢时胜    37.17  110.4   股东提议600892.SH 大晟文化 55.03  76.97   股东提议300379.SZ 东方通    64.34  89.12   董事会预案002383.SZ 合众思壮 53.49  130.72  董事会预案300376.SZ 易事特    13.96   321.62 实施603636.SH 南威软件 26.61   108.26 实施数据来源:Wind资讯                                                                         