                                                  □中国银河证券基金研究中心 胡立峰2016年基金年报披露后,有报道称2016年公募基金亏损1700亿元左右,给投资者与市场造成了一些困惑:公募基金到底怎么了?应如何看待这1700亿元的亏损?一、2016年约七成公募基金资产未亏损 基金利润是一个财务指标,反映一只基金一个会计期间的经营成果,把所有基金的利润汇总就是全行业的基金利润总额。但是,对于已经发展为9万多亿元资产规模、近4000只产品的公募基金行业来说,简单地汇总是不够的。公募基金行业经历了近20年的发展历程,通过强制的讬管制度、公开透明的信息披露、多元的产品种类和投资策略以及严格的监管执法,已经成为普惠金融的典型代表。截至2016年12月底,我国公募基金资产合计9.16万亿元,产品数量3867只。开放式基金资产合计8.53万亿元,其中占比最高的三类分别是货币基金(4.3万亿元)、混合基金(2万亿元)、债券基金(1.4万亿元)。货币基金和债券基金等固收类基金资产合计占67%的资产规模。在2016年公募基金的业绩中,货币市场基金盈利1200亿元左右,债券基金微赚,股票基金与混合基金里的偏股基金亏损合计2900亿元左右。也就是说,抛开盈利的其他混合基金不算,公募基金行业约七成的资产是未形成亏损的。另一方面,懂得投资的人都知道,风险与收益成正比。从1998年以来的各个年度,基金整体大赚或者亏损主要是股票方向基金的大起大落造成的。如果无法承受一定程度的风险,也就不会获得更高的收益。二、股票方向基金是资产配置的重要工具股票方向基金主要有两类,股票基金和偏股的混合基金。根据相关法规,股票基金最低仓位是80%,混合基金股票仓位为0-95%。一部分混合基金根据自身特点,股票仓位长期保持在80%以上,一般会被列为偏股混合基金。高仓位的投资策略使得股票方向基金与股市的波动高度相关。必须明确的是,股票基金追求持续战胜业绩基准的超额收益,考核股票方向基金业绩主要与基金合同中的业绩基准进行比较。大多数股票方向基金的业绩基准是沪深300指数或者中证800指数。基金管理人与股票投资团队聚焦股票选择与上市公司经营发展,而不是遇到市场波动就减仓。去年初,全部基金持有的股票市值大约为1.8万亿元。2016年沪市主要指数的跌幅如下:上证指数-12.31%,沪深300指数-11.28%,中证500指数-17.87%,中证800指数-13.27%。深市的跌幅更大:深证成指-19.64%,中小板指-22.89%,创业板指-27.71%。公募基金以去年初的1.8万亿元持股市值起步运作,按照与基金持股比较接近的中证500指数来比较,基金年度亏损2900亿元是正常的。近两年,股票方向基金的运作管理呈现越来越明显的专业化投资特点,风格特征越来越稳定。由于高比例的仓位限制,加上专业的投资运作,这类产品往往成为机构投资者进行资产配置的重要工具,也是成熟基金投资者的重要选择。三、从长期投资角度观察基金盈亏虽然2016年公募基金亏损1700亿元,但我们考察1998年以来每个年度公募基金的盈亏则是别样的情况:2015年盈利6800亿元,2014年盈利5200亿元,2013年盈利1735亿元,2012年盈利1258亿元。2012年-2016年这5年间,公募基金利润合计1.3万亿元。如果考察公募基金自1998年问世以来19年的情况,利润合计是1.7万亿元。近几年来,公募基金在权益、固收、货币、海外等领域多元化发展,提供的产品种类越来越多,固收领域的占比日益提高。公募基金通过多元化发展,尽量平滑各个年度基金利润波动。从盈亏角度看,过去11个完整年度中,2008年、2011年、2016年为负收益,其馀8个年度均取得正收益,同期沪深300指数有5个年度收益为负。主动股票方向基金的投资优势主要体现在熊市、震荡市和结构性牛市中,而在大牛市中,虽然也获得利润,但难以获得超越市场的收益,2007年、2009年和2014年就大幅跑输市场。2010年、2013年和2015年,基金均获得较为显著的超额收益。公募基金长期业绩较好,但长期投资却遇到越来越大的挑战。公募基金标准化的基础产品与投资者资产配置需求之间存在脱节,投资者个人无法配置资产或者销售机构、投资顾问机构没有给投资者提供大类资产配置服务,基金投资者收益和基金收益不匹配。公募基金产品19年来整体盈利,但有的投资者却亏损,甚至在有的时间段亏损幅度比较大。股票基金和偏股基金业绩波动幅度比较大,但从长期看,年化收益率还是比较高的。大体上,偏股型基金过去10年的年化收益率在16%-17%左右,比较适合个人投资者的长期资金以定投方式逐步买入。                                                                         