                                                  □桂浩明对上市公司的再融资行为予以严格规范,这是近半年来监管部门一直在抓紧做的事情,在不久前对沪深主板上市公司的定向增发提出了明确的限制性要求之后,现在又对创业板公司小额再融资操作也有了更为严格的规范。有人说,如今的我国资本市场,再融资政策正在不断被收紧,这与IPO的持续快速推进形成了鲜明的对照。其实,这几年来,我国资本市场上的再融资规模要远远大于IPO,虽然推出各类再融资方案的上市公司并不算多,但他们的平均融资额要明显超过IPO数倍。据东方财富Choice的数据,自2016年以来,A股新股发行约300家,首发募集资金规模1865.36亿,平均每家募资约6.22亿。而上市公司通过定增、配股募集资金约2万亿。A股2016年以来共有855次增发,合计募集资金约1.97万亿,平均每次增发募资金额超过23亿;同期配股公司11家,募资总额298.51亿。因统计范围不同,各类数据或有差异,但反映出的总体趋势一致。或许是心理惯性使然,普通投资者总是比较关注IPO,而对上市公司的再融资,往往并不特别留意。因此,凡提到扩容,一般都会讲IPO多了快了之类,对再融资则通常反应平淡。可是,市场的实情是,近几年来再融资规模居高不下,对二级市场的影响与日俱增,来自再融资的限售股,已成了制约相关股票走势的重要因素。而这当中,定向增发又是起到了关键作用。因此,一些有识之士不断呼吁,要对再融资实行严格规范,否则市场很难形成稳定的预期,不利于长远发展。而现在,监管部门就是在这方面不断出台新的措施。以往上市公司再融资,由于相关的发行条件比较宽松,因此,很多公司在操作上贪大求快。所谓贪大,就是不顾实际需要,尽可能增加再融资的规模,试图以此掌控尽可能大的社会资源,求得跨越式发展。也许,这样的想法也不能算错,但问题在于,由于缺乏相应的实施条件,结果往往是钱融到手了,却没有真正符合需要的项目可投,结果资金闲置,有的只能去购买理财产品。更有甚者,用这些钱以不可思议的高价收购一些严重缺乏确定性的资产,致使企业面临极大的投资风险。所谓求快,则是鉴于再融资的价格需要参考二级市场的行情,因此一些上市公司总会在自认为二级市场股价对其比较有利的情况下,匆匆忙忙停牌再融资,而因为要赶这个时间点,准备工作很可能不到位,结果不是影响了对项目的考察,就是在操作上表现得不够缜密,影响了再融资的综合质量。如果在这过程中存在利益交换与输送等问题,那就在更大程度上损害了投资者的利益。最近对创业板公司的小额再融资的规范,取消了过去市价增发后即可流通的安排,实施一年锁定期,就是针对以往在这过程中出现的人为抬高股价,以配合增发的股票套现现象而制定的对策。显然,当这类状况频频发生时,一方面给股市带来了很大的资金压力,另一方面则是有悖于市场的公平原则,客观上也很容易造成对更多普通投资者利益的侵犯。在这里,更大的问题在于,无序的再融资,特别是大规模推出的融资价格与市场价格存在较大差距的再融资,十分不利于稳定投资者对市场的预期,成为干扰沪深股市平稳运行中的一大负面因素。也因如此,加强对再融资的监管,特别是作出某些制度性限制,既是为了化解再融资规模过大、速度过快对市场造成的冲击,也是为了尽力堵住再融资过程中引发某些不规范现象的漏洞,避免再融资成为一些机构钻政策空子套利的工具。因此,监管部门每次推出新的规范再融资的措施,都被市场视为利好,成为推动沪深两市平稳运行的积极因素。也许有人会担心,严格规范再融资以后,会不会影响上市公司筹集资金、快速发展呢?笔者的判断是不会,因为对于必要的再融资,大门现在仍然是敞开的。依现在的法律规章,上市公司合理的资金需求,基本能得到保证。另外,就多数企业正常的发展模式而言,大规模、高比例的再融资并非是唯一的选择。海外老牌市场的经验也一再证明,把融资资源更多地向IPO倾斜,让那些最需要资金的企业获得资本市场的支持,也许效果是最为理想的。(作者系申万宏源证券研究所市场研究总监)                                                                         