                                                  本报记者李光磊  “我曾经把上市公司比作项链上的珍珠,珍珠是美好的象征。应当说,我们的上市公司大多数是好的。遗憾的是,鱼目混珠的也有之,有的成了市场乱象的制造者。”中国证监会主席刘士馀4月8日在中国上市公司协会第二届会员代表大会上如是表示。  此前,刘士馀在2月26日国新办新闻发布会上提出了“珍珠项链论”。他表示,资本市场的改革、稳定、发展必须是全方位协调。要有好的珍珠,那就是高质量的上市公司。穿起来的项链任何时候戴着好看,挑的线就要坚固结实,那就是基础制度要扎实,改革方向要正确。珍珠项链怕酸、怕堿,要呵护,那就是资本市场要加强监管,保护投资者合法权益。  毫无疑问,只有上市公司质地优良,珍珠项链才更有价值。对于如何推动上市公司质量提高这一基础性工作,刘士馀在本次会议上给出了他的“药方”,那就是,上市公司要强化使命担当,更加重视公司治理,远离市场乱象,上市公司协会要注重服务,促进自律。  强化使命担当支持国家发展战略  发扬工匠精神切勿盲目跨界经营  刘士馀表示,上市公司要强化使命担当。上市公司是资本市场的基石,是市场最具活力的竞争主体,是实现国家战略、实现中华民族伟大复兴的中国梦的主力冲锋队。上市公司必须有这样的担当,扛起股东的期盼、员工的期盼,扛起国家责任、社会责任。  “党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央系统地提出了治国理政的新理念新思想新战略,统筹推进‘五位一体’总体布局和协调推进‘四个全面’战略布局。作出了经济发展进入新常态的科学判断,形成了新发展理念,坚持稳中求进工作总基调,实施创新驱动战略,突出供给侧结构性改革这一主线。脱贫攻坚、‘一带一路’建设、京津冀协同发展、长江经济带等战略举措顺利推进。建设雄安新区的重大决定鼓舞人心,激发全球热议。”刘士馀表示,落实这些方针政策和战略,上市公司既机遇难得又责无旁贷。  有媒体报道,刘士馀在会上特别指出,规划建设雄安新区是个重大机遇,上市公司不要为国家添乱,要跟随及支持国家发展战略。  同时,刘士馀还呼吁,上市公司应当摒弃短视主义,要专注主业,发扬工匠精神,做行业的排头兵,不要利用资本市场的融资功能去盲目跨界经营。  事实上,上市公司盲目跨界经营的例子举不胜举。去年8月份,华东重机跨界影视传媒的并购就遭到深交所问询。  对此,有专家表示,跨界的投资通常存在很多不确定风险,上市公司进入关联度不高的行业,管理、人才、技术、知识等将成为企业发展的短板,实际经营中存在的问题会比预想的要多,能否整合成功很重要。如果是不盈利仅讲故事的跨界并购,按照监管标准也将会被禁止。  加强上市公司党的建设  将持股行权试点推向全国  在完善公司治理方面,刘士馀表示,目前相当一部分公司治理“形似而神非”的问题依然突出,今后要在这方面下大工夫。  一方面,要完善公司治理架构。要突出董监高的权、利、责;更要突出强调加强上市公司党的建设。坚持中国共产党的领导,是中国特色社会主义最本质的特征。在国有控股上市公司,党组或者党委是领导核心和政治核心。在非国有控股上市公司,公司章程中要明确为党组织的活动提供必要的条件,保障党员的合法权益,这也有利于对党员、党组织进行监督。这是中国特色社会主义市场经济的根本特色,不能有丝毫含糊。正在修订的《上市公司治理准则》必须充分体现这些要求。  此前,刘士馀在国新办发布会上就明确表示,从上市公司的情况来看,有一个共同的现象。不管是国有控股公司,还是民营控股公司、混合所有制公司,只要重视公司党的建设,注重发挥党员的先锋模范作用,就能在竞争中立于不败之地。凡是搞坏了的公司,往往不注重公司党的建设,不注重发挥党员的先锋模范作用。  “另外,上市公司的股权层级不能太复杂,决策链条不能太长,否则就会为内幕交易、利益输送、抽逃资本提供可乘之机。要在总结经验的基础上,将持股行权试点推向全国,保护好中小投资者的合法权益。”刘士馀强调。  对持股行权试点工作,有分析认为,持股行权对于有效保护投资者特别是中小投资者合法权益、规范和提高上市公司治理水平,具有十分积极的意义,是资本市场一项重要的制度创新和积极探索。持股行权对于国企上市公司规范公司治理结构、提高运作水平也发挥了重要作用。  另一方面,要真实准确完整披露信息。上市公司作为公众公司,必须提高透明度。切实加强以投资者需求为导向的信息披露,保证各类股东公平、及时地获得上市公司信息。上市公司的控股股东、实际控制人都要切实履行信息披露义务,落实内幕信息知情人登记、保密等要求。  不现金分红容易形成“击鼓传花”游戏  对“铁公鸡”不会放任不管会有硬措施  在投资者关注的上市公司现金分红问题上,总体来看,上市公司的分红意愿、分红稳定性都有了提高和改善。2016年,沪深两市有2031家公司现金分红,共计8301亿元;有1128家公司已连续5年现金分红,有1415家上市公司已连续3年现金分红。然而,仍有一部分上市公司质量不过关,分红不主动,回报股东的意识极为淡薄。  刘士馀指出,上市公司现金分红是回报投资者的基本方式,是股份公司制度的应有之义,也是股票内在价值的源泉。有人说,买股票是看未来,只要公司具有成长性,即使不分红,股价也会增长,股东就有回报。从局部看这是成立的,但要注意这里的回报不是上市公司给的,而是溢价转让得来的收益。从整体看,如果上市公司不给股东现金分红,对这家公司的股票买卖基本上就会变成一个击鼓传花的投机游戏。还要看到,公司成长是有不确定性的,有的上市公司在日子好过的时候不分红,盲目铺摊子上项目,等到项目建成、景气回调,又大幅亏损,还是分不了红。  “上市公司可以基于长远发展并经股东大会决策后暂不分红,但不应长期无正当理由不分红。从国际经验看,连续稳定的现金分红往往是上市公司财务和经营状况稳定的信号;反过来讲,公司长期无正当理由不分红,也可能是财务数据造假、内部人控制的信号。我们有大力度现金分红的上市公司,值得点赞;也有一些有能力分红却长年一毛不拔的‘铁公鸡’。证监会已经在高度关注这个问题,不能放任不管,会有相应的硬措施。”刘士馀进一步表示。  Wind资讯数据显示,有7家上市公司1994年上市且至今鲜有现金分红,可谓长年一毛不拔的“铁公鸡”。另有统计显示,自上市以来(剔除2016年以来上市的公司),沪深两市累计有39家公司从未进行现金分红,其中有33家更是上市超过10年,从未分红。  与此形成鲜明对比的是,发达市场上非常重视现金分红。美国经济学家拉佐尼克(William Lazonick)针对标准普尔500成份股的现金分红和股票回购情况进行了一项研究,2004-2013年间始终位列标普500成份股的上市公司有454家,统计结果显示,这454家成份股在过去10年里用于股票回购的资金占这些公司净利润的51%、现金分红占净利润的35%,二者合计占86%。  有分析认为,监管层一直鼓励上市公司现金分红,但缺少“硬措施”。早在2015年8月份,证监会、财政部、国资委、银监会联合下发《关于鼓励上市公司兼并重组、现金分红及回购股份的通知》。不过,部分上市公司不注重现金分红和股东回报,原因在于分红机制与股权文化的匮乏,监管层面也并未强制落实,希望鼓励上市公司现金分红的“硬措施”尽快出台。  “高送转”助长投机 高位套现 “吃相”难看  出重拳治理市场乱象让违规者付出沉重代价  近年来,金融市场各种乱象频出,刘士馀表示,上市公司要远离市场乱象。上市公司大多数是好的。遗憾的是,鱼目混珠的也有之,有的成了市场乱象的制造者。有的上市公司财务造假,有的用高送转来助长股价投机,一些“忽悠式”、“跟风式”重组已成市场顽疾。  在“高送转”助长股价投机问题上,有媒体报道,刘士馀在会上直言:“什么‘10送30’全世界都没有,必须列入重点监管,上市公司协会也要参与其中。”  据记者了解,一些上市公司不断刷新高送转纪录,甚至争当“高送转王”。在2016年度的分红送转预案中,已有7家公司宣布每股10最高转增到30股。另有数据显示,截至4月8日,A股市场有1170家上市公司提出了2016年度分红送转预案,其中转增股份的有245家,拟每股10转增10股以上的上市公司多达147家,拟每股10转增20股以上有43家。  事实上,多数“高送转”与上市公司经营业绩无直接关联,也无法提升上市公司价值,送转后每股收益还因股本扩张而下降。从市场影响看,“高送转”不仅是概念股炒作的常见类型,也容易被信息合谋类市场操纵借道藏身。  著名经济学家宋清辉表示,“高送转”的本质就是投机,从严监管“高送转”就是在抑制投机行为。“高送转”概念股一直是市场的炒作热点,相关概念股短期内涨幅较大,甚至有些个股泡沫已经很严重。  “还有的上市公司根本没有市场竞争力和主营业务,但其大股东和董监高拉抬股价高位套现,超比例减持甚至清仓式减持,市场人士讲叫‘吃相’很难看,被套的广大中小投资者有苦难言。”刘士馀特别指出。  “资本市场是讲规矩、有红线、有底线的。证监会将牢牢肩负起保护投资者,特别是中小投资者合法权益这副神圣重担,出重拳治理市场乱象,该处罚的处罚,该退市的退市,该退场的退场。不管是谁犯了规,都要让他付出沉重的代价。”刘士馀表示。  要设立“光荣榜”和“黑名单”  正向激励和负面警示相结合  在上市公司协会层面,刘士馀要求协会注重服务,促进自律。上市公司协会要集众智,搭平台,搞服务,促进上市公司不断提升竞争力,当好实施国家战略、提升国家竞争力的排头兵。上市公司协会要从维护市场环境出发,抓好会员的自律管理,寓管理于服务之中。在这方面,协会要与沪深交易所紧密合作,出点实招。  一是要与交易所通力合作,抓紧建立上市公司董监高档案,把他们的履职情况、个人事项、诚信记录等记得清清楚楚,让他们对自己的行为负起责任,对市场心存敬畏。  二是要设立上市公司“光荣榜”和“黑名单”,当然,是否叫“黑名单”也可以再推敲,总之要分出几类来。对表现好的上市公司要褒扬,给予正向激励,对于干了坏事的上市公司要打上记号,给点颜色。同时,要加强对上市公司董监高的培训,强化自律意识、合规意识、诚信意识,带头遵纪守法,不搞内幕交易,履行社会责任。                                                                           