                                                  第十四届中国基金业金牛奖评选结果日前揭晓,华安基金问鼎“金牛基金管理公司”奖,这也是华安基金第四次斩获这一大奖。此外,华安科技动力荣获“五年期开放式混合型持续优胜金牛基金”奖;华安逆向策略和华安上证180ETF分别荣获“三年期开放式混合型持续优胜金牛基金”奖和“2016年度开放式指数型金牛基金”奖。华安科技动力去年就获得“三年期开放式混合型持续优胜金牛基金”奖,此次获得“五年期开放式混合型持续优胜金牛基金”奖。Wind数据显示,截至2016年12月31日,华安科技动力成立以来累计收益率达到228.1%,成立以来年化回报高达26.61%,在同类350只基金中排名第1;该基金最近两年、三年的累计收益率分别达到75.08%和128.01%。华安科技动力已经连续5年均获取正收益。华安科技动力基金经理谢振东推崇以及努力实践的是自下而上的价值、中长线投资。在他的投资框架中,价值实际上是一个宽泛的概念,指的是现价低于真正的长期价值,不应该有量化的束缚,更不应该和成长投资对立起来。“我不愿意赌市场涨跌,宁可把时间花在调研和选股上,尽量用绝对收益的目标要求自己,毕竟我们是为普通百姓理财,帮助他们赚到钱是最重要的。”谢振东说。华安逆向策略一直是华安基金旗下的明星基金。仅2016年,华安逆向策略就揽获“三年期开放式混合持续优胜金牛基金”、“三年持续回报积极混合型明星基金”、“2015年度积极混合型明星基金”三项大奖。Wind数据显示,截至2016年12月31日,华安逆向策略成立以来实现275.83%的总回报,年化收益率高达35.31%,在386只同类偏股混合型基金中排名第2。华安逆向策略基金经理崔莹总结:“风险永远在上涨中积聚、在下跌中释放,最危险的是投资那些布局拥挤、价格涨幅又超出基本面的资产。”凭借着流动性好、成交活跃、跟踪误差小等优势,华安上证180ETF此前已获得“3年期指数型金基金奖”(2014年)、“2014年度开放式指数基金金牛奖”、 “2015年度开放式指数型金牛基金”、“1年期指数型金基金奖”(2016年)等多项殊荣。华安上证180ETF跟踪的上证180指数覆盖上证主板180只市值最大、流动性最好的蓝筹股,其成分股市值占上证综指市值的七成以上。该指数具有分红率高、盈利增长稳等特点,年分红率超过3%,年盈利增长超过10%。银河证券基金研究中心数据显示,华安基金所有偏股型主动投资组合的规模加权收益率在1999年至2016年的17个完整年度内,有15年战胜其加权比较基准,处于行业前1/2,其中8年进入前1/3,5年进入前1/4。                                                                         