                                                  上周股市高歌猛进,沪指逼近前高3300点,这得益于股市运行环境的逐渐改善,改善有三大标志。环境逐渐改善三大标志标志之一是IPO节奏有望得到控制。在一周多家涨停背景下,上周末公布IPO家数依然是10家,但募集资金总量没有趁机拔高,反而降为31亿。笔者前文《贷款结构新变化的引申含义》已指出减缓IPO节奏存在实质基础,新近每周公布10家似难再降低,可降低的是募集资金总额。募资总额是比发行家数更重要的扩容节奏参量,其等于总发行公众股的市值,挂牌后有个逐渐稳定的平均升幅,等于最新吸附资金量,特别是在再融资受限背景下,市场昭示意义更大。31亿差不多为新近最低,或是一种利多暗示。标志之二是金融高层已关注到“大小非”减持的危害。央行金融稳定局负责人陆磊新近在《学习时报》撰文,解释MPA考核相关的宏观审慎管理制度,罕见地提及“加大对市场违法违规行为打击力度,强化股东减持、异常交易等重点领域监管”。无独有偶,据中国证券网报道,证监会主席刘士馀上周六在上市公司协会讲话,批评“大非”上市后大幅减持,空仓走人,吃相太难看。提及这个要“秋天算账”,似乎解禁限制措施有后着!标志之三是股市诞生了“龙头题材”,为板块轮动奠定基础。笔者古禅纵观中国股市自从1991年有指数以来的发展规律,发现凡牛市均需龙头股,凡中级以上行情均需板块轮动。去年股市徘徊不前,苦于没龙头领军,主力强推的几只旗杆股,分别碰政策红线凋零。现则水到渠成,在货币扩张难以为继背景下,雄安新区建设,需倚借股市力量。雄安概念旗杆股不会触红线,主力可启动龙头股打头阵,辅以其他热门板块,轮动推进。一旦欧美股市急挫,也可策动龙头题材稳人心,理直则气壮。股市热点将激浊扬清上周六刘士馀谈话没对市场热情泼冷水,但强调雄安新区是个重大机遇,上市公司要发挥冲锋队作用不添乱。因事先高度保密,上周雄安题材群涨实际鱼龙混杂,不少与新区关联不大,多数仅是“河北”地域概念。雄安概念的挖掘,需从“千年大计”入手。例如,雄安建设,水利先行。如何解决华北长期抽取地下水的环境伤害,如何为白洋淀科学补水、防止蒸发过快,南水北调补水的淤泥处理,多家上市公司有用武之地。生态修复的经验可复制到西部复绿。新区建设规划需要时间,但将在举国上下作示范,股市不可能光靠河北板块,盲目追高反有风险。其他地域的亮点,将与分化出的纯粹雄安板块形成轮动,混改或是下个风口。但高送转概念需防风险,此长彼消,高息股、现金流充足、低市净率股将受青睐。股市外围环境仅是逐渐改善,金融监管的深化,将减少股市部分存量资金,而楼市加速推出的调控措施,固然有分化部分资金入股市利好,也有使降息降准停滞利淡;不过调控客观上加强股市惜售心理,利于机构的做多。(作者古禅为信息时报特约撰稿人)                                                                         