                                                  本报驻美国特约记者 陈 洋 本报记者 倪 浩 ●卢 戈中国证监会主席刘士馀8日在北京称,对于股市的“铁公鸡”即长期无正当理由不分红的上市公司将采取“硬措施”,并将对财务造假等行为加强打击。美国《华尔街日报》称,中国政府监管部门已经瞄准了股市上的“铁公鸡”,试图采取干预措施,纠正中国上市公司“一毛不拔”,回报股东意识淡薄,反而制造市场投机气氛的现象。超220家公司最近10年未分红路透社9日报道称,中国证监会主席刘士馀8日出席在北京举行的中国上市公司协会第二届会员代表大会。在讲话中,他重点强调了现金分红问题,称上市公司现金分红是回报投资者的基本方式,也是股票内在价值的源泉,而不分红的公司股票则沦为投机买卖对象。他表示,现在股市“有大力度现金分红的上市公司,值得点赞,也有一些有能力分红却长年一毛不拔的‘铁公鸡’”。中国证监会已经高度关注这个问题,“不会放任不管,会有相应的硬措施”。中国目前有3100多家上市公司,眼下正值上市公司集中发布年报时期。截至目前,在今年发布年报的上市公司中,超过70%发布了分红送转预案,仍有近30%的公司决定不分红。而在2016年,约2000家上市公司实现了现金分红,分红总额约8300亿元,占全部上市公司的约67%。在上世纪90年代,现金分红的公司占上市公司总数的约30%—40%,进入21世纪后上升到50%—60%。数据显示,中国上市公司分红意愿逐渐增强,但资本市场上尚未形成稳定现金分红的“主流”,股票配送仍是大多数公司的主要分红方式。路透社称,在中国股市,公司对股东的回报政策差别很大,分红比率差距悬殊,既有一掷千金者也有一毛不拔者。总体上,中国上市公司近3-4年的平均股息率在0.2%—0.6%之间,不仅低于欧美日等发达市场,甚至大幅度低于巴西等新兴市场,反映出投资者所获回报偏低。根据公开市场数据,目前沪深两市仍有40多家上市公司超过20年未分红,超过220家公司最近10年未分红,成为资本市场中名副其实的“铁公鸡”。其中一些公司受困于经营不善、利润微薄,但还有不少企业累计净利润过亿,依然坚持不分红。发达国家股市这样分红彭博社称,在美日等成熟股市,固定分红政策及具体比率的稳定性,是公司经营一大重要特征。在美国,除尚不具备分红能力的初创期、增长期公司外,处于成熟期的大公司每年会将利润的50%-70%用于派发现金红利。稳定的分红被市场认为是业绩和财务状况的直接反应,如果公司不分红则很可能在竞争中处于下风,并立刻在股价上受到“惩罚”。《日本经济新闻》称,日本上市公司所追求的目标是拥有和吸引长期投资者,形成支持公司战略的“忠诚群体”,为此稳定的分红是前提条件。英大证券首席经济学家李大霄9日接受《环球时报》记者采访时认为,国外发达的资本市场也并没有明确的关于上市公司分红的制度。“但是市场会以是否合理分红作为甄别好公司和坏公司的重要标准。那些长期不分红的公司往往估值比较低,也不是好的投资标的,最终会被市场边缘化”。李大霄称,相比于西方成熟的资本市场,中国的投资者并不成熟,投机心理比较严重,热衷于追逐股票的高溢价转让,而不是通过公司分红来获利。他认为,中国的投资者也应该追逐价值投资,注重公司的分红,而不是热衷于题材股,炒短线。建设雄安新区机遇难得对于中国证监会主席刘士馀表态要对“铁公鸡”出台硬措施,李大霄认为,监管层明确指出一些上市公司无正当理由长期不分红的问题,值得称讚。他分析称,以往都是监管层以约谈、劝诫等口头方式督促上市公司,而刘士馀“硬措施”的措辞表明,证监会可能在制度上对上市公司长期不分红的行为进行监管。“硬措施有很多种,一是监管上的冷淡对待;二是约谈上市公司;第三就是在上市公司的业务申请上如再融资、发行债券等采取不予受理,或者拖延受理,甚至驳回等措施”。除了点名批评“铁公鸡”行为,刘士馀在讲话中还要求上市企业强化使命担当,尤其提到建设雄安新区,上市公司既机遇难得又责无旁贷。路透社称,为尽快规范市场秩序,弥补制度空白,中国政府试图约束上市公司行为,并对投资行为进行引导。《华尔街日报》报道称,眼下,雄安新区在中国股市中还只是一个主题性概念化的表现,但其发展必然长远而真实。对于雄安新区的投资机会,不要紧盯着短期的主题概念下的股价暴涨,未来会有更合适的时间、机遇参与其中。▲                                                                         