                                                  ■本报见习记者 杜雨萌“有的上市公司根本没有市场竞争力,但其大股东和董监高拉抬股价高位套现,超比例减持甚至清仓式减持,使很多被套的广大中小投资者有苦难言。用市场人士的话讲这叫‘吃相’很难看。”证监会主席刘士馀在中国上市公司协会第二届会员代表大会上强调,资本市场是讲规矩、有红线、有底线的。对于目前场内存在的种种乱象,证监会将出重拳治理市场乱象,该处罚的处罚,该退市的退市,该退场的退场。自2016年以来,上市公司重要股东违规减持等现象屡禁不止,更有部分公司拟将手中所持股份在短期内全部出清,造成“清仓式”减持。据Wind统计数据,2016年全年A股市场重要股东(包括持股5%以上股东、董监高及其亲属)减持金额约为3595.28亿元,其中,338位重要股东实现“清仓式”减持。据记者梳理,有的上市公司是通过“高送转”配合上市公司股东进行减持,有的公司在未预先披露减持计划的情况下进行减持,有的公司在减持股份超过5%时未及时披露且继续进行减持,还有一些超额减持或违反承诺约定进行减持。财经人士郭施亮告诉记者,在上市公司不断减持的背后,离不开股市财富再度分配的过程。若大股东、高管减持的力度越凶猛,则股市财富再度分配就会显得越不公平,普通投资者试图从股市中分得一杯羹的难度也愈发艰难。“对于A股市场违法违规减持、套现等问题要及时治理,且必须要从源头上入手,对部分恶意减持、任性减持的行为进一步限制。”郭施亮认为,日后可设置高额的个税,以此大幅提升上市公司股东、高管套现减持的成本。另一方面,也需要积极引导好场内资金进行长期投资、价值投资。针对上市公司大股东减持乱象,今年1月份证监会新闻发言人张晓军表示,大股东在减持股份时应当诚实守信,严格按照法律法规、自律规则并遵守承诺,不得滥用控制地位和信息优势侵害中小股东合法权益。对于减持过程中涉嫌信息披露虚假、内幕交易、操纵市场等违法违规行为,证监会将坚决查处,严格追责。                                                                         