                                                  新力金融(600318)近日来可谓是利空不断,因子公司坏账未计提而造成2016年半年报错误被安徽证监局责令改正。随后,新力金融又因违反《证券法》而被证监会立案调查。实际上,新力金融刚刚在2016年剥离传统产业实现向金融服务业的转型,但从目前来看,新力金融的转型之路坎坷颇多。遭立案调查重组中止新力金融拟通过收购北京海科融通支付服务股份有限公司(以下简称“海科融通”)增加第三方支付业务,不过,突如其来的立案调查通知书则让收购变得有些不确定。4月7日晚间,新力金融发布公告称中止正在筹划的重组事项。实际上,新力金融申请中止此次重组审查也属无奈之举。对于中止的原因,新力金融解释称,3月30日晚间,因为涉嫌违反《证券法》相关规定,公司收到被证监会立案调查的通知。因而,根据相关规定,新力金融申请在证监会安徽监管局对公司进行立案调查期间,中止审查本次交易。新力金融4月7日晚间同时发布的关于重组进展的公告显示,目前此次重组已在4月7日收到中国人民银行营业管理部转发中国人民银行关于海科融通变更股权结构批复相关文件的通知,同意海科融通变更股权结构。变更后,新力金融为海科融通惟一出资人,持股100%。也就是说,截至被立案调查,新力金融有关第三方支付业务的重组事项顺利进行。不过,此次重组审查中止则让事件突然出现变数。新力金融由此表示,公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项尚需证监会核准,存在不确定性。同时,此次重组申请恢复审查事宜和时间也不确定。上海市华荣律师事务所合伙人、律师许峰对此表示,立案调查对于重组会有一定影响。这种情况要关注几个要素。具体来看,如果股东大会授予董事会的期限过期要重新开股东大会进行授权,如果没有开股东大会则意味着最终终止。另外,如果立案调查后处罚落定,相关高管辞职,重组还是有可能继续恢复的。坏账未计提被监管在被证监会立案调查前,新力金融刚刚因为在信披方面存在问题,而被安徽证监局处以责令改正的监管措施。3月29日新力金融发布的关于收到安徽证监局《行政监管措施决定书》的公告显示,经查,截至2016年6月30日,新力金融的子公司安徽德润融资租赁股份有限公司(以下简称“德润融资”)对安徽省东方金河房地产开发有限公司、淮南市荣胜昕安房地产开发有限公司等公司的融资租赁应收款已经逾期,但是德润融资并未按照公司制定的坏账准备计提政策计提坏账准备,从而导致新力金融2016年半年度报告出现错误。新力金融的上述行为违反了“信息披露义务人应当真实、准确、完整、及时地披露信息,不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。因而安徽证监局决定对新力金融采取责令改正的行政监管措施。对此许峰认为,新力金融在事件中应该算财务方面的信披违规,目前收到的是监管措施,后续可能会收到证监会的行政处罚措施。至于被处罚的具体情况则要看未计提坏账涉及到的具体金额。关于立案调查,许峰称,针对上市公司的立案调查大部分都是信披违规,其中也有个别的操纵市场以及短线交易等。具体到新力金融被立案调查,许峰称很可能与子公司未计提坏账事项有关,不过也存在调查的结果与监管措施不符的情况,也就是说存在其他的调查事项。同时,许峰表示,子公司坏账未计提相当于利润虚增,投资者可以以公司虚假称述为由对损失进行索赔。不过,如果进行索赔,比较稳妥的办法就是待立案调查出现结果之后进行起诉。转型金融遇挑战值得一提的是,新力金融刚刚完成向金融服务企业的转型。据了解,新力金融目前为控股型公司,下属公司有小额贷款、融资担保、典当、融资租赁、互联网金融(P2P)。2015年4月,新力金融通过现金方式收购德润融资等5家类金融企业部分或者全部股权。由此,新力金融从水泥行业单主营业务转变为类金融行业和水泥行业双主营业务。2016年,新力金融将全部水泥相关业务和资产置出。证券简称由“巢东股份”变更为“新力金融”,正式转型为综合性现代金融服务企业。数据显示,2015年新力金融在购买德润融资等5家类金融企业之时,交易对方承诺,标的资产2015-2017年度实现的经审计的扣除非经常性损益后的净利润不低于1.9亿元、2.4亿元、3.1亿元。然而,2016年年报显示,上述标的资产实现的扣非后净利润仅约为2.1亿元,完成率仅为87.58%,未实现业绩承诺。著名经济学家宋清辉在接受北京商报记者采访时表示,综合性现代金融服务企业对“诚信、安全、责任”等特质要求非常之高,此次公司被责令改正以及被立案调查无疑将会令公司品牌形象“蒙羞”,同时可能会让市场对公司能否持续为客户提供最优质安全的服务、为投资者带来价值产生一定质疑。针对公司相关问题,北京商报记者向新力金融发去采访函进行采访,不过,截至记者发稿,对方并未给予回复。北京商报记者 董亮 高萍                                                                         