                                                  西部商报讯 (首席记者 宋鹏) 在横空出世的雄安新区概念股推动下,沪深股市二季度迎来开门红,三大股指上周集体收获三连阳,整体周涨幅超过2%,上证指数更是再度刷新年内新高,并一度逼近3300点整数关口,距去年高点仅一步之遥。上周大盘中阳报收,完全化解了清明小长假前的四连阴危局,上升趋势进一步明朗,近一年多时间以来的震荡慢牛格局得到延续。“以雄安新区为标志,政策落地将持续发力,这给市场带来的不仅仅是投资预期的上升,更重要的是对政策预期的提升。”华龙证券高级投资顾问文育高表示,随着雄安新区设立及后续密集配套政策出台的预期,有望改善市场沉寂多时的风险偏好,为短期市场趋势带来向上突破的力量。“雄安概念股吸引了市场的人气,就凭雄安概念股就可以力挺沪指在四月份刷新之前的3301点的高点。”中信建投证券兰州营业部副总经理薛群表示,不过,对于雄安概念股的炒作,投资者需要以一种中短线的方式来参与,避免过度追涨杀跌。“相对而言,对于蓝筹股的参与更应该以长线眼光来布局,混改是今年的持续性题材,投资者不妨逢低把握部分国企蓝筹的长线机会。”上周末,证监会按法定程序核准了10家企业的首发申请。这10家公司分别为上交所:金石资源集团股份有限公司、亚士创能科技(上海)股份有限公司、上海韦尔半导体股份有限公司、浙江迪贝电气股份有限公司。深交所中小板:绿康生化股份有限公司。深交所创业板:深圳市超频三科技股份有限公司、浙江正元智慧科技股份有限公司、四川侨源气体股份有限公司、福建星云电子股份有限公司、万通智控科技股份有限公司。据记者了解,上述企业筹资总额不超过31亿元。                                                                         