                                                  股市周评一旦突破完成有望成A股新中枢虎歌:新快报实盘赛多次冠军,现任深圳前海虎歌资产管理有限公司投研总监清明小长假后的首个交易周,全周只有三个交易日。在雄安新区概念股强势上涨刺激市场人气下,沪指上周全周涨幅高达1.99%,录得自去年11月下旬以来的最大周涨幅。 除沪指外,深成指、中小板指、创业板指、次新股指(880529)等其馀主要股指均录得红盘报收。从盘面上看,A股上周三出现了难得的百股涨停这一牛市才有的现象。其中,雄安概念股一度遭遇千亿资金疯抢,尤其金隅股份、华夏幸福、中化岩土、先河环保、冀东水泥等多只概念股连续无量三连板等。在上周三见报的点评中,笔者已明确指出应关注雄安概念股的参与机会。虽然金隅股份、华夏幸福等无量涨停个股无买入机会,但天保基建、长久物流、 渤海股份等个股,在第一个涨停时,仍提供了不错的参与机会。若及时跟进,上周应揽入了10%左右甚至更高的收益。上周,沪指一度摸高至3295.19点, 截至收盘虽有所回落,但最新点位3286.62点,距离3300点这一近期行情的阶段性顶部位置仅一步之遥。此前,笔者已多次指出,在“持续多时的3000点-3300点之间多空来回拉锯的局面下,成交量何时破局,已成了左右后市行情的一个重要风向标。按目前约9300亿元的两融馀额来看,一旦市场成交量跑出(笔者建议以沪市5000亿元左右为参考值),那么市场持续多时的多空均势局面将很快打破,变盘或会很快到来。”不过,在市场对雄安新区概念股热情追捧下,除上述研判外,对3300点的突破已新增了其他可能性。因为,雄安概念股有望形成持续性高的新投资主题,对聚集市场人气作用非常明显。在此前提下,一方面市场的风险偏好可能会提高,另一方面随着各地房地产限购限贷的收紧,场外资金的入场意愿将逐步提高。因此,市场可望在温和的放量中逐步升过3300点这一重要压力位。一旦突破完成,3300点将有可能成为后市A股新的运行中枢。再考虑到近期外围市场总体表现稳定甚至不时有新高出现,以及沪指60日线这一近期行情的生命线已上行至3205.65点,距离最新点位仅约2.46%的跌幅,且60日线附近汇集了90日和120日线等来看,短期内股指持续大跌的空间几乎已被封杀。而完成对3300点的突破,则很可能已成了时间问题。因此,笔者建议继续对雄安概念股保持高度关注,尤其对部分资金介入度很深的雄安概念股的第二波参与机会,应给予高度重视。此外,对于基建、建材、大消费、医药等行业的稀缺性标的,也值得逢低积极关注。                                                                         