                                                  ■本报记者 朱宝琛2017年4月7日至8日,中国上市公司协会(以下简称“协会”)第二届会员代表大会及相关会议在北京召开。中国证监会主席刘士馀、副主席姜洋、国家民政部社会组织管理局副局长(正局级)廖鸿,证监会人教部等12个相关部门、投保基金公司等14家会管机构、北京证监局等36家证监局和部分财经媒体的负责人,以及协会普通会员(上市公司)和团体会员(证券交易所、登记结算公司和地方协会)的代表等共360馀人参加了会员代表大会及相关会议。刘士馀在8日的会员代表大会上发表讲话,廖鸿代表民政部致辞。姜洋出席了7日举行的第二届会员代表大会预备会,与候选会员副会长、副监事长座谈。2012年2月份,协会第一届理事会成立。五年来,在中国证监会、国家民政部的关心、指导下,第一届理事会团结广大会员,秉承“服务、自律、规范、提高”的工作宗旨,切实履行协会章程赋予的各项职责,紧紧抓住社会治理体系现代化改革机遇,严格落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》精神,坚持党委的政治核心作用,确保协会发展的正确政治方向,从上市公司和资本市场的发展需求出发,创新发展,励精图治,全面提升会员服务能力与自律工作水平。在规范上市公司运作,提高上市公司质量,支持国家“一带一路”战略实施和供给侧结构性改革,支持资本市场和实体经济健康发展等方面,做了大量工作,取得了卓有成效的工作成果。第二届会员代表大会审议通过了《第一届理事会工作报告》、《第一届理事会财务报告》、《第一届监事会工作报告》、《关于修改上市公司协会章程>的议案》、《关于修改上市公司协会会费标准及管理办法>的议案》等文件;选举产生了第二届理事会会员单位225家,第二届监事会会员单位25家。会员代表大会后,召开了第二届理事会、监事会第一次会议,选举产生了会员常务理事单位107家,会员副会长35人、副监事长8人。审议通过了《2017年度工作计划报告》、《2017年度财务预算报告》、《中国上市公司诚信守则》以及《关于修改上市公司协会会员管理办法>的议案》等文件。第二届理事会、监事会第一次会议还分别投票选举王建宙为会长,李小雪为副会长,宋丽萍为执行副会长,姚峰、毕晓颖为专职副会长,刘榕为秘书长;选举周军为监事长。证监会上市部副主任曹勇向出席会议的全体代表作监管政策及动态解读。选举产生的会员副会长和副监事长名单(以姓氏拼音为序):会员副会长:高靓、龚曙光、郭广昌、洪崎、黄红元、黄清、黄文生、李福成、李如成、刘畅、鲁冠球、罗昭学、马须伦、宁远喜、潘刚、宋志平、孙树明、王建军、王文京、王晓初、王晓雯、吴恩来、吴献东、杨国平、杨明生、易会满、尹成国、俞熔、詹纯新、张近东、张炜、张文学、张新、钟玉、周明。会员副监事长:冯戎、韩晓生、刘淼、聂凯、王洪章、吴松、谢皓明、许遵武。                                                                         