                                                  据记者了解,相关公司澄清公告均系在上交所督促下披露。近两年,上交所持续强化对概念股炒作的监管力度。此次交易所督促相关“雄安概念股”提示风险,体现了其持续性的监管逻辑。☉记者 邵好 ○编辑 孙放河北雄安新区的设立引发资本市场强烈关注,而对部分概念股的快速上涨、甚至个别已出现炒作苗头这一情况,上交所正持续关注,并采取了相应的监管举措。据了解,设立雄安新区的消息宣布后,上交所第一时间作出反应,要求市场高度关注相关上市公司作出澄清。例如华夏幸福,市场对公司在雄安地区的投资存在各种传闻,在交易所的要求下,公司及时做出澄清,明确披露:相关协议尚处于规划定位阶段,未建设未开发,履行上存在重大不确定性。同时,作为京津冀水泥业龙头,金隅股份也作了说明性披露。众所周知,设立雄安新区,是国家发展的长远大计,远期看有利于当地经济的发展。同时,雄安新区的设立,对疏解北京的非首都功能,调整优化京津冀城市布局和空间结构,培育创新驱动发展新引擎,都具有重大而深远的意义。受此消息影响,4月5日开市后,市场认为与雄安新区“沾边”的个股普遍涨停。其中,部分已明确与雄安新区并无太大关联的上市公司股价也表现强劲,已出现概念炒作的苗头。近日,沪市十馀家有传闻涉及“雄安概念”的上市公司均发布了异常波动公告,集体对市场传闻进行了说明澄清,对公司是否有涉及雄安新区的业务、是否受到重大影响予以说明。尤其是市场高度关注的金隅股份、华夏幸福等涉及建材和房地产开发的上市公司,再次就相关地区的业务情况、所受影响等作出针对性说明,并就相关风险作特别提示。上述公司均表示,雄安新区的设立(短期)对公司的生产经营无实质性影响。据记者了解,前述公司澄清公告均系在上交所督促下披露。近两年,上交所持续强化对概念股炒作的监管力度。此次交易所督促相关“雄安概念股”提示风险,体现了其持续性的监管逻辑。专家表示,设立雄安新区,长远来看,对这一区域的经济发展和相关上市公司的经营均有积极意义。但是,投资者对此应当理性看待,相关公司股价的大幅上涨可能透支其未来空间。同时,对于那些实际并无关联的上市公司,其股价的过度炒作将使投资者面临较大的亏损风险。广大投资者,尤其是中小投资者需要审慎对待,切莫盲目跟风。                                                                         