                                                  ■本报记者 赵学毅投资世界变化莫测,如何一招走天下?通过专访一批硕果累累的“长跑健将”,《证券日报》基金新闻部记者发现,他们各怀绝技且十分讲究胜率,正如玩德州扑克游戏,能清晰知道各种牌型的胜率与赔率。今天“金牌基金经理”的主角——华安基金吴丰树,他将告诉大家买股票前要做好哪些功课,以及如何有效提升胜率。“做股票投资,我们一定要清楚投资收益来源是什么,然后要明白自己的挣钱能力是什么。”吴丰树在接受《证券日报》基金新闻部记者专访时表示,“作为亿元级别的基金管理,投资时会面临诸多的维度,不管是价值投资、精选个股、分散投资还是左侧交易,最终均是为了提升胜率。”截至2017年4月8日,有着超8年基金管理经验的吴丰树,肩扛4只基金,截至2016年年底,合计管理资产规模达97.14亿元,其中华安行业轮动混合基金在其任职四馀年斩获141.40%的回报率,超越基准回报92.76个百分点,任职以来年化收益率为21.73%,且回报率持续三年跻身同类基金业绩榜单前1/3。吴丰树究竟有着怎样的投资历程?他怀里揣着怎样的赚钱秘籍?系统性下跌时狂减中小创最长情万科A与广电运通《证券日报》基金新闻部重点观察吴丰树管理的华安行业轮动混合基金,近三年的半年报与年报披露持股数据显示,该基金持股以大盘蓝筹为主,且在市场环境异常之前及时减持中小创股票,持有中小创股票数量甚至不足一成;而在反弹前,该基金持股数量猛增,且中小创股票数量占比提升至三成。具体来看,2013年底,华安行业轮动混合基金共持有35只股票,其中9只为中小创股票,占比为1/4;三安光电、普邦股份、浙江龙盛、万科A、中国平安为其前五大重仓股。从持股变化上看,除6只增持、5只减持外,其馀股票均为新进,新进股占比68.57%。2014年上半年,其所持的35只股票中,有12只股票实现上涨,占比34.29%;有19只跑赢沪深300指数(该指数同期跌7.08%),占比54.29%。2014年6月底,该基金共持有40只股票,其中10只为中小板股票(无创业板股票),占比同样维持在1/4;32只股票为新进,新进股占比80%。万科A、中国平安、九阳股份、华侨城A、兴业银行为其前五大重仓股,其中万科A的持股量增加52%,持股市值达3142.60万元。2014年下半年,该基金所持股票有38只实现上涨,占比95%;有14只跑赢沪深300指数(该指数同期涨63.21%),占比35%。2014年底,华安行业轮动混合基金共持有43只股票,其中10只为中小创股票,占比低于1/4;33只股票为新进,新进股占比76.74%。华侨城A、中南建设、广电运通、九阳股份、卧龙电气为其前五大重仓股,而曾经的第一大重仓股万科A已经踪迹全无。2015年上半年,其所持的43只股票全部实现上涨,其中有34只跑赢沪深300指数(该指数同期涨26.58%),占比79.07%。2015年6月底(6月15日起股市急挫),该基金共持有30只股票,其中5只为中小板股票(无创业板股票),占比大幅缩减至11.63%;有20只股票为新进,新进股占比66.67%。值得注意的是,该基金新进了兴业银行、招商轮船、中国人寿等大盘蓝筹股;万华化学、兴业银行、广电运通、中南建设、九阳股份为其前五大重仓股。2015年下半年,该基金所持股票有5只实现上涨,占比16.67%;有16只跑赢沪深300指数(该指数同期跌16.59%),占比53.33%。2015年底(8月中下旬再现千股跌停),该基金共持有37只股票,3只为中小板股票(无创业板股票),占比更是低至8.11%;新进股票28只,新进股票占比75.68%。显然,该基金在2015年下半年快速建仓,持股票数量明显增加,但对中小创进一步减持,新进中国国旅、上海机场等大盘蓝筹股;中国国旅、广电运通、上海机场、片仔癀、华友钴业为其前五大重仓股。2016上半年,该基金所持股票有2只实现上涨,占比5.41%;有11只跑赢沪深300指数(该指数同期跌15.47%),占比29.73%。2016年6月底,该基金共持有40只股票,11只为中小创股票,占比回升至1/4;新进股票20只,新进股票恰好占半。该基金的持股明显分散化,前五大重仓股中,除广电运通、招商蛇口持股市值占净值比分别为6.84%、5.34%外,其馀3只股票春秋航空、南方航空、新华锦持仓均低于5%,且新华锦持股市值占净值比低至3.89%。2016年下半年,该基金所持股票有23只实现上涨,占比27.5%;有15只跑赢沪深300指数(该指数同期涨4.95%),占比37.5%。2016年底,该基金共持有72只股票,21只为中小创股票,占比进一步提升至29.17%;新进股票48只,新进股票占比为66.67%。该基金的持股进一步分散化,前五大重仓股分别是招商蛇口、广电运通、奥康国际、安徽合力、华友钴业,其中两只持仓不足4%。2017年上半年(截至4月7日收盘),该基金所持股票有55只实现上涨,占比76.39%;有44只跑赢沪深300指数(该指数同期上涨6.27%),占比61.11%。综合统计显示,华安行业轮动混合近三年的换股频率并不高,每半年的新进股占比约为69.19%。持有的股票中,下个半年度能实现上涨的平均比例是50.75%;能跑赢沪深300指数的平均比例为50.00%。从个股上看,该基金在2013年、2014年重仓持有万科A,并在该股股权异动之前全部减仓;2014年底,该基金重仓持有广电运通,直到2016年底,该股仍稳居第二大重仓股。时刻牢记四个投资常识四招提升投资胜率还未等《证券日报》基金新闻部记者开口,吴丰树便娓娓道来自己的投资经验,在他看来其实就是投资的四个常识。其一,股票投资要看重复利,这是人们最容易忽略的,时间越长复利就越显重要。吴丰树表示,复利的重要性表现为多赚少赔:一是多数时间赚钱少数时间赔钱,才能实现复利;二是赚的时候要赚多一点,赔的时候要尽量少赔。其二,股票投资维度是多方面的,不可东施效颦。投资很难效仿别人,因为投资与管理资金的规模、性质、时间约束、目标回报、可承受回撤、流动性管理要求、是否放杠杆等多个因素有关。比如亿元级别的公募基金,追求长期稳健回报,则需要考虑适当分散投资。其三,股票投资要辨清收益来源。吴丰树认为,股票的收益来源无外乎三个方面:一是上市公司长期的盈利能力,这由基本面决定;二是估值扩张,这取决于市场流动性,或者说资金面的变化,比如牛市大量资金湧进,不管是好的公司还是差的公司股价都能上涨;三是市场情绪波动,每个市场的投资者结构不同,导致波动率不同。“把握好基本面、资金面、情绪面,每一个人都可能在股市里赚钱,每个时代的大师级人物在某一方面很擅长。”吴丰树对《证券日报》基金新闻部记者表示,有的人抓波动能力很强,即便时间短复利也可观;有的人抓基本面能力强,投资长期斩获较高复利。作为基金经理,一定要清楚自己的挣钱能力是什么。吴丰树坦言,他愿做二级市场的价值发现者,发现价值并分享上市公司的成长。其四,策略胜过预测。市场千变万化,要持续地成功预测未来很难,尤其是短期预测。成功的长期投资者要找到一个适合自己的策略。作为基金经理,也要清楚保持一个什么样的策略去战胜市场,这会涉及到怎么平衡收益和风险、仓位选择、个股选择、如何平衡短期和长期的持股组合、持股的集中度、交易等多个方面。当记者问及投资理念和风格时,吴丰树用16个字做出概括:价值投资,精选个股,适度集中,左侧交易。“从长期投资的角度看,上市公司基本面是最重要的因素,短期股价波动并无大碍,所以,选择价值投资很关键。为了不至于踏错公司基本面,精选个股也就显得十分重要。”吴丰树进一步解释,“选好的股票,与时间做朋友,最终的胜率会相对高一些,其风险承受能力也会相对好一点。尤其是遭遇系统性下跌时,具有安全边际、估值合理的上市公司会把损失降到最低。”对于适度集中,吴丰树称“既不能把所有鸡蛋放在一个篮子里,也不能太过分散而损失了收益。从策略的角度,适度集中也能实现风险控制。”而左侧交易更容易理解,在下跌中,交易的成本相对较低,距离底部区域较近,安全系数相对较高。据吴丰树介绍,由于坚定看好地产龙头公司的发展,他持有万科A时间最长,早在2012年进驻,2013年下跌中大幅度加仓,2014年中报持仓高达8个点,后来在上涨过程中逐步减持,2015年高位时基本清仓,这也体现了左侧交易的优势。《证券日报》基金新闻部记者发现,近几年,华安行业轮动混合基金前十大重仓股合计市值占基金净值比例约在40%,前三十大重仓股合计市值占净值比约70%-80%。持股虽谈不上特别集中,但也不是特别分散。吴丰树进一步对记者解释道,组合构建除了拿捏好持股集中度外,还讲究平衡——短期、中期、长期的结合,保证基金业绩不会突然偏离市场太远。淡化择时顶仓持股风险来袭见招拆招来自好买基金的研究数据显示,吴丰树的投资战斗能力(按经理的盈利能力评分,战斗力分数越高,说明基金经理的盈利能力越强)和稳定性(按经理业绩排名的波动性评分,稳定性评分越高,说明经理排名越稳定)均超过同类平均水平;其防御能力(防御力按经理的回撤控制能力评分,防御力评分越高,风险越小)同样高于同行。数据显示,吴丰树整体战斗力为6.84分,而同类基金经理的平均战斗力为5.03分,比同类平均水平高35.98%,战斗力在816位可比基金经理中位居第261名。值得注意的是,华安行业轮动混合基金的股票仓位一直保持在90%左右(2016年底股票仓位为90.53%),即便是在系统性风险来袭的2015年,其股票仓位也维持在90%,吴丰树的战斗力可见一斑。系统性风险来袭,吴丰树为何不利用混合型基金的仓位灵活优势,调低股票配置的仓位呢?他是这样说的:“我强调选股,淡化择时。中长期我觉得靠股票能挣钱,所以我把仓位选择的问题摆在次要位置。”心有猛虎,细嗅蔷薇。吴丰树在保持较强进攻性的同时,对风险控制也是心思缜密。好买基金数据显示,吴丰树整体稳定性评分为8.79分,超过同类平均水平75.79%,在902位可比基金经理中位居第111名。防御方面,吴丰树任职以来的业绩防御力平均得分是5.85分,高于同类平均水平17%。谈到防御,吴丰树再次强调:因为是价值投资,有足够的安全边际,所以买入时已做到风险控制;精选个股就要选质地好的股票,系统性风险来袭相对会抗跌;持股适度集中,不会因为某一个板块导致系统性的崩盘;左侧交易,让我们从交易上能做到一定的增强,帮助做好回撤、止损。只要投资多多少少都会犯错,难得是第一时间认错并快速调整。具有8年管理基金经验的吴丰树也会犯错,不过他能区分出现偏差的根本原因,从而采取下一步行动。“如果是因为我对基本面的判断发生偏差,股价表现偏离预期,我一定会纠错。但若因为市场原因导致的股价波动,我不认为那是错误。在我看来,唯一难应对的是系统性风险,系统性风险会影响资金面、情绪面,甚至会影响上市公司基本面。在这种情况下,我们能做的就是降低持股成本,或者用其他对冲手段。这个时候,基金经理只能拼反应速度。”吴丰树表示,“预防系统性风险很难,只能在操作上平衡风险收益。基金经理要保持敬畏市场的心态,随时做好应变的准备。”在采访的最后,吴丰树不忘对基金持有人叮嘱几句,他说:投资者在投资基金的时候首先要了解自己到底能承受多大的风险,想持有基金多长时间。如果风险承受能力较低又是较长期持有,那应选择比较稳健的基金。“不过,当专业与非专业发生冲突时,我会坚持自己独立的、客观的判断。基金经理做投资就是找到能力圈,有自己的维度,持有人和基金经理之间能够吻合是最理想状态。”吴丰树强调,“我唯一能做到的是,我基于自己的内心和能力做我该做的事情,把复利做好;持有人可以根据自己的持有周期、目标回报率及风险承受能力,做出自己的选择。当然,相关销售部门能把合适的持有人引导到合适的基金上,这是最好的,也很重要。”◆点评笔者研究基金业多年,历经多次多空循环,也观察了各种各样的投资方式,越来越体会到能够在投资生涯中硕果累累的人,多是长线投资者。他们的共同点是认清市场长期趋势,涨时不贪婪,跌时不恐惧,并不人云亦云、忙进忙出。吴丰树是枚基金业的“老司机”,他分享的四个投资常识及提升胜率的四大法宝很实用,但经常被人忽视。“价值投资,精选个股,适度集中,左侧交易”是吴丰树投资的16字方针,在不同的多空循环中,这种打法总能见招拆招。当然,我们不能否认其他有效的投资方式,毕竟不同的风格适合不同能力的人。万变不离其宗,投资最核心的要点是“适合”与“平衡”,适合自己的能力,平衡收益与风险。专业的事交给专业的人去做,不很专业的普通投资者只需做好两点,一是搞清楚自己的选择,二是既然选择了就要信任。(声明:本文嘉宾言论尤其是对股票的判断,仅是个人观点,不代表本报立场;本文作者与基金公司及基金经理无任何利益关系;文中涉及基金的业绩为历史表现,不能说明未来)                                                                         