                                                  每经记者 王砚丹 每经编辑 肖鸿月第三方平台日渐成为投资者购买基金、理财产品的重要渠道之一。不过选择靠谱的第三方平台,也是一件重要的事。3月17日,天津证监局发布对天津市凤凰财富基金销售有限公司(以下简称凤凰财富)采取暂停基金销售业务3个月措施的决定。曾是全国前十家取得第三方基金销售牌照的这家公司,如今正面临重重困难。这背后的原因究竟是什么?近日,《每日经济新闻》记者实地走访了凤凰财富。●五项违规被暂停销售资格据天津证监局公告显示,天津证监局于2016年12月15日对凤凰财富进行了现场检查。经查,发现该公司存在五项违规行为:第一,没有建立完善的内部控制、风险管理和基金销售业务制度;第二,没有与基金销售业务相适应的营业场所、安全防范设施;第三,没有建立安全、高效的办理基金发售、申购和赎回等业务的基金销售业务信息管理平台;第四,2016年12月15日,取得基金从业资格的人员少于10人,且未在5个工作日内向天津证监局报告;第五,没有建立档案管理制度,且没有保存客户身份资料和与销售业务有关的其他资料。天津证监局表示,上述行为违反了《证券投资基金销售管理办法》多条规定,责令凤凰财富暂停办理基金销售业务3个月。根据规定,凤凰财富基金应自收到决定书之日起,立即停止基金销售活动,暂停基金销售业务期间不得从事下列活动:签订新的销售协议、宣传推介基金、发售基金份额以及办理基金份额申购。在看到天津证监局出具的处罚通知后,《每日经济新闻》记者试图打开凤凰财富的网址,却已经显示无法打开。于是3月中旬,记者奔赴天津,对凤凰财富进行了实地调查。●辗转调查:原股东已转让凤凰财富股权根据监管机构网站公示信息,凤凰财富位于塘沽区烟台道15号。3月23日,记者从北京南站出发,来到塘沽,发现烟台道15号挂的公司牌匾为滨海投资集团。亮明身份后,一位滨海集团王姓负责人向记者表示,凤凰财富原来是滨海集团的全资子公司,不过去年下半年,滨海集团已经将凤凰财富股权进行了转让。“凤凰财富很早就取得了基金销售资格,此后曾经搬到深圳前海。但之后业务开展不太顺畅,又迁回天津,(深圳)前海的人很多又流失了。考虑到并没有开展实际业务,去年下半年滨海集团已经将这个股权转让了,等于卖的是一个牌照。现在凤凰财富已经不在这里办公。”他提供的一份营业执照副本复印件显示,签发时间是在2015年11月4日。但他表示,“2016年7月又变更了新的营业执照,法人从刘迪变更为了滕竹,只不过手上没有复印件。”他还提供了凤凰财富现任财务侯经理的电话,称其在北京朝阳办公。但记者回到北京后拨打电话,已经无人接听。记者在滨海集团网站上还发现,目前网站上仍有关于凤凰财富的介绍:凤凰财富基金销售有限公司成立于2011年9月,是滨海投资集团股份有限公司的全资子公司,集金融基金产品销售服务及产品研发设计于一体,着力为广大投资者提供多维金融服务,努力铸造独立基金销售服务提供商。●新营业执照地址:只是讬管随后,《每日经济新闻》记者从天津市工商局网站上查到凤凰财富的最新注册地址信息——天津生态城动漫中路126号动漫大厦C区209。而新的股东结构变为两个自然人:张邦勇(50%)、商体(50%)。动漫大厦,顾名思义,是以制作动漫为主的地方。一家基金销售公司,怎么会注册在这个地方呢?这不禁让人深思。当天中午,记者又从塘沽出发,前往凤凰财富最新注册地生态城的动漫大厦。到达动漫大厦约是下午两点。动漫大厦也不愧动漫之名,花园里有喜洋洋、灰太狼、西游记等动漫人物摆设。但这个地方,左看右看似乎与基金销售公司都不搭调。之后,记者来到了2楼209,也并未发现任何凤凰基金的牌子。敲开209的门,有一年轻男子应门,当询问凤凰财富是否在此办公时,他表示,凤凰财富只是将营业执照注册地址讬管于此,他们并不清楚凤凰财富的具体情况。从塘沽到动漫大厦,调查结果并不令人满意。于是记者又回到了天津市区,想向证监局了解情况。但得知的情况是,天津证监局负责对外宣传的已经出差,联系未果。●基金销售资格明年8月到期从调查情况来看,凤凰财富已经基本停止了正常经营活动,公司地址也是神龙见首不见尾。而值得一提的是,其基金销售资格,也将在2018年8月到期。从过往公告来看,凤凰财富也只在2013年8月起代销过平安大华的5款产品,分别是平安大华行业先锋、平安大华深证300、平安大华策略先锋混合、平安大华保本混合和平安大华添利债券。记者给平安大华发去采访提纲,想对公司在选择第三方基金销售机构的流程做进一步了解,但截至发稿,尚未收到回复。●第三方销售之瓶颈:遭遇业绩大幅下滑凤凰财富的没落,或许只是过去如火如荼的第三方基金销售机构遭遇瓶颈的冰山一角。恒生电子3月27日晚间公布的年报显示,旗下的独立基金销售机构蚂蚁(杭州)基金销售有限公司2016年净利润比2015年下滑近2/3——2016年蚂蚁基金净利润1386.16万元,营收2.7亿元。2015年,还没被蚂蚁金服控股的数米网,净利润为3982万元,营收1.69亿元。东方财富此前公布2016年年报也显示,受到基金销售额大幅下滑影响,东方财富去年净利润降至7.14亿元,同比下滑61%,降幅几乎和基金销售额降幅保持同步。但值得一提的是,在一段时间平静之后,基金第三方销售市场近期又开始有了新动向。如3月21日,蚂蚁金服宣布向基金行业开放自运营平台“财富号”,用技术支撑基金公司在蚂蚁聚宝打造属于自己的品牌专区,直接触达和服务用户。蚂蚁金服方面表示,基于techfin的定位,未来会只做技术,支持金融机构去做好金融。某大型基金公司副总告诉记者,前几年互联网金融的发展事实上遇到了瓶颈,最开始大家预见互联网金融非常好,会有很快速的发展;但到现在,整个行业没有特别好的机会,不过并不代表未来。有点类似最早1999年、2000年的互联网泡沫,大家发现并没有达到预期的效果,很多都撤出了,但是突然再过几年,原来我们想它达到的状态现在已经远远超过了。因此,这个时候应该相当坚定地投入互联网金融,肯定不能放松。                                                                         