                                                  □本报记者 沈右荣算上这次递交上市申请书,“屡败屡战”行业排名第三的顶点软件已是第三次向A股市场发起冲锋。然而,透过招股书长江商报记者发现,尽管顶点软件近三年实现盈利且公司无长短期借款,但其证券领域的营收占比超过七成,且营收贡献区域集中在华东,而去年证券业“靠天吃饭”的行情也传导至顶点软件,净利润较上年有所下滑。此外,顶点软件还存在税收优惠依赖、6家控股子公司3家亏损、规模偏小、竞争力不强等现实问题。4月6日,华中一大型券商人士向长江商报记者表示,金证股份和恒生电子已成为国内金融软件行业“双寡头”,顶点软件虽然近几年发展较快,但与国内外大型软件企业相比,在研发投入能力、咨询服务能力和资金实力等方面还有差距。针对上述问题,长江商报记者上周向顶点软件发去采访函,但截至发稿时,其尚未回复本报。不过,顶点软件在招股书中坦承,虽然公司注重在核心技术平台研发的持续投入以及具有独特创新研发的商业模式,但相对较小的规模限制了公司技术的发展、服务能力及企业品牌的提升。未来,将择机进入其他领域。急需提升实力,行业“小弟”再谋IPO4年癡心不改,顶点软件又一次冲击上市。招股书显示,顶点软件此次IPO拟发行不超过2105万股,用于新一代灵动业务架构平台及产品升级、金融行业互联网化应用解决方案、流程券商(含期货)解决方案、新一代电子交易市场业务支撑系统及研发中心建设等5个项目。这已是顶点软件4年来第三次敲响A股大门。公开信息显示,2014年5月,顶点软件首次向证监会递交了申请书,打算在创业板上市,拟发行不超过1000万股。不过,其招股书一经披露,立即招来大量质疑。“七成业务来自证券业、需看天吃饭”“募投资金近三分之一要买楼”“税收优惠托高利润”等成为质疑重点。在质疑声中,顶点软件首次闯关折戟。2015年3月,证监会释疑顶点软件IPO被否,认为其内部控制存在问题。证监会释疑不足8个月,顶点软件再次发起新一轮上市冲刺。这一次,顶点软件计划发行不超过2105万股,并对证监会认为其存在的内控制度等问题进行了大幅度修改。然而,这一次,质疑之声依然未断,质疑的内容主要为“保荐券商齐鲁证券同时是公司前十大客户”“税收优惠是利润的重头戏”等。二次闯关,顶点软件依然未能成功。但是,顶点软件似乎是铁了心要通过IPO登陆A股,不仅不气馁,反而越挫越勇。仅过了一年,今年3月31日,顶点软件的招股书再次现身证监会的预披露大军中。跟上次不同的是,此次募资投向多了一个研发中心建设项目,少了以业务流程管理为核心的非证券行业信息化发展项目。4月7日,券商业人士告诉长江商报记者,从事证券行业信息化的软件企业中,恒生电子、金证股份进入较早,其实力、规模均远超顶点软件。顶点软件属于行业“小弟”。面临激烈的市场竞争,顶点软件急需提升实力,上市迫切理所当然。业务集中度高,主要产品应用于国内78家券商再次闯关的顶点软件,业务集中度高成为市场关注的焦点。长江商报记者发现,定点软件的主要客户集中在证券行业。数据显示,截至去年底,其主要产品应用于国内78家券商,占券商总数的60.47%。实际上,产品在证券业拥有较高覆盖率的顶点软件,其营收主要也来自证券领域。财报显示,2014年至2016年,来自证券业的营收依次为1.28亿、1.48亿、 1.52亿,当期与公司总营收的占比为79.02%、75.67%、74.31%。而来自银行、电子交易市场的营收占比均不到10%。报告期,电子交易市场的营收及占比为961.21万、5.91%,944.02万、 9.96%,1835.80、 8.97%,来自银行及信讬的营收及占比为817.66万、5.03%,603.78万、3.09%,680.63万、3.33%,两个领域的营收及占比均呈下降趋势。顶点软件非金融行业营收主要是教育及大中型企业。报告期内,虽然非金融行业营收及占比稳步增长,但13%左右的占比相较证券业还是非常低。对此,顶点软件解释,公司自1996年7月成立以来,深耕证券行业信息化及服务,拥有自主研发的软件开发平台,利用自身在证券行业信息化领域的资深经历及平台特点,将自身业务集中在证券领域,利于公司提升行业地位和产品服务质量。除业务集中在证券业外,其经营地域也相对集中。去年,顶点软件华东地区的营收1.08亿,占比52.62%,其次是华北地区,营收0.47亿,占比23.05%。业务高度集中于证券业,也给公司带来风险。A股市场在经历2015年的大幅波动后,去年步入调整期。受此影响,去年大部分券商的业绩腰斩,“靠天吃饭”的行情在顶点软件身上也有所体现。报告期内,公司实现归属母公司股东的净利润为0.48亿、0.78亿、0.76亿,去年较上年有所下滑。营收方面,去年尽管来自证券业的营收同比增长0.04亿,但占比从75.67%下滑至74.31%。针对顶点软件押宝证券行业,券商人士认为,这样的业务结构存在风险。不过,顶点软件似乎已意识到,其在招股书中表示,未来,公司将择机进入金融行业其他领域,不断拓展业务覆盖范围。税收优惠或存变数,3家子公司去年亏损650万曾给顶点软件净利贡献近三成的税收优惠或将产生变数。招股书显示,顶点数码、北京顶点、顶点信息享受的高新技术企业所得税优惠已于去年到期,武汉顶点的将于2018年到期。这些子公司享受的所得税优惠税率为15%。此外,在如软件企业所得税优惠方面,顶点软件2015年、2016年享受了10%的企业所得税优惠税率。子公司顶点信息享受的“两免三减半”所得税优惠税率也已到期。享受的税收优惠到期后,能否继续享受尚不可知。针对税收优惠到期,顶点软件称,在目前及可预见的未来,除非发生公司无法控制的政策及市场等环境变化,公司继续获得高新技术企业资格的可能性较大。但如果不能获得,将对公司税后净利水平造成不利影响。除税收优惠外,顶点软件的6家子公司一半处于亏损状态。长江商报记者查询发现,顶点软件拥有顶点数码、顶点信息、北京顶点、上海顶点、武汉顶点及亿维航软件等6家全资及控股子公司。去年,除了顶点数码、北京顶点、顶点信息盈利外,上海顶点、武汉顶点及亿维航软件三家子公司亏损,三家共计亏损650万元,接近北京顶点去年的盈利水平。毛利率水平是衡量一家公司盈利能力的重要标准。长江商报记者注意到,顶点软件的毛利率也有下滑趋势。招股书显示,定制软件是顶点软件的高附加值核心业务。报告期内,该业务的毛利贡献率为68.34%、60.85%、63.18%。而该业务自身的毛利率为77.8%、78.32%、75.26%。反观A股公司恒生电子,其2012年、2013年定制软件毛利率为76.43%、81.99%。去年,金证股份定制软件毛利率达到86.67%,比顶点软件高11个百分点。在软件业务毛利率方面,2014年、2015年,恒生电子的为99.09%、98.45%,高出顶点软件约15个百分点。除产品毛利率低于同行外,顶点软件的净利受惠于税收优惠明显。顶点软件首次申请时,其披露的数据显示,公司享受的税收优惠接近净利的三成。此次招股书亦显示,报告期内仅增值税一项,增值税超税负返还的金额535.15万、1328.23万、1220.16万,占同期净利的11.15%、17.03%、16.05%。业内认为,目前来看,顶点软件存在技术优势,但其规模较小,绝大部分布局在证券行业,相较A股公司恒生电子、金证股份,顶点软件的布局落后于市场,其竞争力不强。                                                                         