                                                  每经记者 曾剑 每经编辑 谢欣每年的半年报及年报披露期,高送转主题大多能走出独立行情。但近些年高送转的“泛滥”,以及股东频频减持,再加上监管层严格监管的震慑,对于这一“游戏”,资金挑选标的更加严苛。一些带有“缺陷”的标的,其高送转概念并未被市场报以热情。减持压力下行情显颓势据东方财富Choice统计数据显示,截至4月7日,两市合计有161家上市公司推出2016年度“10转10(含)”以上的送转方案,上涨和下跌的股票数量差不多。其中,有75家公司股价自披露送转预案至今出现下跌,7只股票走势持平,79只股价上涨。在75只下跌的股票中,新易盛跌幅最多,达42.81%。新易盛2016年度的分红方案看起来十分诱人,公司拟“10转20”并派发3.5元现金(含税,下同)。同期披露的业绩预告显示,该公司2016年盈利9500万元~1.05亿元,同比增长0.58%~ 11.17%。但都没能助推公司股价上升。微光股份、东音股份、巨龙管业跌幅均超过30%。此外,大晟文化等10只股票跌幅在20%~30%之间,其中大晟文化推出的还是“10转30”的顶级送转预案。启迪设计等7只股票跌幅在10%~20%之间。环比来看,高送转概念似乎愈发偃旗息鼓,回顾截至3月24日,两市合计有129家上市公司推出2016年度高送转预案。当时,披露送转预案后公司股价上涨的有80家,股价持平的有5家,有44家上市公司股价出现了下跌。由此对比,在之后的半个月时间里,高送转概念股是下跌者居多。每经投资宝(微信公众号:mjtzb2)注意到,新易盛、巨龙管业、天龙集团等跌幅居前的高送转概念股都有一个共性,便是送转伴随着重要股东或高管的减持计划。减持对股价的压力,从今年最牛送转概念股易事特身上就能看到。公开信息显示,易事特3月1日发布公告称,公司2016年度拟“10转30派0.90元(含税)”。同时披露的财务数据显示,公司2016年实现4.72亿元净利润,同比增长又达到69%。顶级送转+靓丽业绩,易事特股价在3月1日涨停,并且后续股价出现连续上攻。从3月1日到3月17日共计13个交易日,易事特全部收红,累计涨幅达53.41%。然而,此后“画风”突变。3月21日,易事特宣布,第二大股东慧盟投资计划减持215.8万股。在减持计划披露当日,易事特股价便重挫5.21%,之后几日总体也处于阴跌的态势,不复前期之勇。“配套高送转”监管趋严格每经投资宝(微信公众号:mjtzb2)注意到,对于高送转概念的表现,用上交所的一番话可以更加清晰地阐述。3月24日晚间,在针对中国神华现金分红方案答记者问时,上交所便示,“高送转”公司的股价走势总体平稳。披露预案后三个交易日平均涨幅不足2%,远低于去年同期。个别明显脱离基本面的股票,在监管问询后股价均出现明显下跌,理性投资氛围正在形成。“在监管问询后股价均出现明显下跌”,这句话无疑是关键所在。实际上,微光股份、东音股份、巨龙管业、天龙集团、大晟文化、山东华鹏等跌幅靠前的上市公司,在其送转预案出炉后,很快便收到了来自交易所的问询。另据每经投资宝(微信公众号:mjtzb2)粗略统计,截至目前,拟每10股送转总数超过15股的公司大约有70家,其中有约31家公司的送转方案受到了交易所的问询。事实上,监管层对于高送转的监管态度也是愈发明确。3月24日,证监会召开新闻发布会,新闻发言人邓舸针对上市公司披露“高送转”预案前后伴随大股东减持、限售股解禁等情形表示,部分“内部人”将“高送转”作为掩护其减持的工具,还伴生内幕交易、市场操纵等违法违规行为。对此,证监会将强化信息披露监管和二级市场交易核查联动机制,发现违法违规的,依法严肃查处,绝不姑息。而证监会主席刘士馀在4月8日表示“有的(上市公司)用高送转来助长股价投机”,更让市场看到了证监会的明确态度。前海开源基金管理公司董事总经理、首席经济学家杨德龙向每经投资宝(微信公众号:mjtzb2)表示,刘士馀主席主要是批评一些通过高送转拉抬股价高位减持的行为。解释非常明确,短期对炒作高送转会有一定的打击,可能会给相关概念股降温。如果投资者持有一些涨幅较大的高送转概念股,可能要考虑应该获利了结,不要恋战,防止股东套现的可能性出现。如投资者没有持有相关股票,则可以适当观望,尽量不参与炒作。中泰证券认为,就目前来看,配套高送转(送转+减持等)已经开始为市场所诟病,市场资金明显对配套高送转开始弃之如履。所以,建议弱化高送转的送转指标,转而关注送转的年度持续性,除了大市值传统型白马股,也可以关注持续送转的成长性白马股和处于业绩拐点的中市值股这两类标的。                                                                         