                                                  □本报记者 刘夏村2017年,资管行业面临新变局,“受人之托,代人理财”的理念将焕发更大生机。公募基金作为国内信讬关系落实最充分的资产管理行业,也迎来新的机遇与挑战。4月8日,第十四届中国基金业金牛奖评选揭晓,共有17个奖项117个获奖名额花落49家基金公司。与去年相比,增加了8家公司荣获金牛奖。越来越多的基金公司分享到金牛奖的荣誉,这彰显了基金行业的百花齐放。例如,在获得“金牛基金管理公司”大奖的十家公司中,既有南方、华安等“老十家”基金公司,也有建信、民生加银等银行系基金公司,还有兴全、长信、摩根士丹利华鑫、诺安等中生代基金公司,更有中欧、天弘等在激励机制率先进行突破的基金公司,可谓是风格各异,彰显出公募基金行业的活力。面对过去几年错综复杂的股债市场环境,本次评出的金牛基金显示出穿越牛熊的实力。19只“五年期混合型金牛基金”期间平均收益率高达197%,而同期沪深300仅上涨41%。20只“三年期混合型金牛基金”,过去三年平均收益率达126%,而同期沪深300仅上涨42%,展现出金牛基金的长期回报能力。基金行业百花齐放受人之托,代人理财——这是资产管理行业的本源,也是资产管理行业必须担当的责任。公募基金是国内信讬关系落实最充分的资产管理行业。在整个大资管行业中,公募基金是最具代表性的资产管理业务形态。与其他资产管理业态相比,公募基金最大的优势是《基金法》赋予了基金财产的独立性地位,信讬法律关系落实到产品运作各个层面,包括风险自担的产品设计和销售规范、强制讬管制度、每日估值制度、信息披露制度、公平交易制度以及严格的监管执法,是投资者权益保护最为充分的大众理财行业。截至2016年底,公募基金资产规模达9.16万亿元,产品数量达3867只。自开放式基金成立以来至2016年末,偏股型基金年化收益率平均为16.52%,超出同期上证综指平均涨幅8.77个百分点;债券型基金年化收益率平均为8.05%,超出现行3年期银行定期存款基准利率5.3个百分点。金牛奖一直致力于推动中国基金业积极落实信讬责任,促进中国基金业规范健康发展。其中最具分量的“金牛基金管理公司”奖,注重从规模、业绩、风险等多个维度综合考察基金公司。今年获得“金牛基金管理公司”的十家公司,平均管理规模达到2232.48亿元,远高于行业817.36亿元的平均水平。在高度市场化竞争的资管市场,这在一定意义上体现了投资者对十家金牛基金公司的信任。在十大金牛基金管理公司中,南方基金、华安基金可谓是“老当益壮”。例如南方基金,除了拿下“金牛基金管理公司”大奖外,旗下南方量化成长基金斩获“2016年度股票型金牛基金”、南方策略优化混合基金获得“三年期混合型金牛基金”、南方利众灵活配置混合基金荣获“2016年度混合型金牛基金”、南方中证500ETF摘得“2016年度指数型金牛基金”。另外一家“老十家”公司华安基金,除了拿下“金牛基金管理公司”大奖外,旗下华安科技动力混合基金斩获“五年期混合型金牛基金”、华安逆向策略混合基金荣获“三年期混合型金牛基金”、华安上证180ETF取得“2016年度指数型金牛基金”。兴全基金、长信基金等“中生代”公司也显示了强劲的发展势头。本届评选中,兴全基金旗下基金揽得多项大奖,兴全合润分级混合基金荣获“五年期混合型金牛基金”、兴全可转债混合和兴全轻资产混合(LOF)、兴全商业模式优选(LOF)、兴全趋势投资混合(LOF)四只基金更是齐聚“三年期混合型金牛基金”,兴全磐稳增利债券荣获“三年期债券型金牛基金”、兴全稳益债券荣获“2016年度债券型金牛基金”,可谓是股债双雄。此外,中欧、天弘等在激励机制率先进行突破的基金公司获得金牛基金公司大奖,显示出主动变革对于基金公司的积极作用。十大金牛基金管理公司得主风格各异,彰显了公募基金行业百花齐放、百家争鸣的发展活力。百舸争流千帆竞,借海扬帆奋者先。基金业的多样化发展还体现在进取奖得主上。设立“金牛进取奖”就是为了鼓励中生代、新生代基金公司积极、规范发展,促进公募基金行业形成良好的竞争格局和发展生态。近年来,公募基金行业面临新的发展机遇,一些中、小基金公司凭借对市场需求、行业发展规律的精准把握,在高手如林的资管领域脱颖而出。获得本次“金牛进取奖”的三家公司——前海开源基金、泓德基金、安信基金就是典型代表。例如泓德基金,是国内首家由专业人士发起成立的公募基金管理公司,凭借着独特的制度优势、灵活的激励机制,泓德基金在短时间内聚集了一批优秀投研人士;凭借着长期投资、稳健投资的投研理念,泓德基金赢得了保险资金等长期资金的认可。强大的投研力量是资管机构的发展核心。2016年以来,以鹏扬基金为代表,一批实力强劲的私募公司开始重新回流公募行业。从之前的“公奔私”到如今的“私奔公”,有力印证了公募基金的制度优势,意味着投资者能享受到更高质量的普惠金融服务。为此,本届金牛奖评委会将“特别贡献奖”授予鹏扬基金,以鼓励其在“私募转公募”方面进行的可贵探索。长期稳健方得基业长青长期投资、价值投资——这是公募基金价值之所在、责任之体现。一直以来,金牛奖通过评选标准、奖项设置等方式对引导基金行业注重持续回报,帮助投资者树立长期投资理念。本届评选,金牛奖适当降低了年度金牛基金的获奖比例,增加三年期、五年期金牛基金的数量,旨在关注、鼓励更多中长期投资收益稳定的产品,促进公募基金进一步发挥买方优势和专业化价值,提升公募基金业长期回报能力。经过严格、专业、客观评选,本届金牛奖共选出19只“五年期混合型金牛基金”。这19只产品尽管投资风格不尽相同,但都显示出穿越牛熊的实力。据金牛理财网统计,在过去的五年间,上述19只优胜产品平均收益率高达197%,而同期沪深300仅上涨41%。本届金牛奖还选出20只“三年期混合型金牛基金”,据金牛理财网统计,在过去三年间,上述20只优胜产品平均每只的收益率高达126%,而同期沪深300仅上涨42%。沧海横流,方显英雄本色。过去的五年,A股经历了漫长的结构化牛市、凶猛的单边牛市、突如其来的巨幅震荡以及随后的窄幅震荡行情;债市亦经历了由熊转牛后遭暴跌的过程。这样的行情更加凸显了三年期、五年期金牛基金的价值,彰显了基金管理人过硬的主动管理能力。不可否认的是,成长中的公募基金业也有“成长中的烦恼”。目前,加强流动性风险管控是国内公募基金行业稳健发展所面临的突出问题,具有现实紧迫性。公募基金的流动性风险,主要是指基金管理人未能及时变现基金资产以应对投资者的赎回申请,因此,基金流动性风险管控本质上是基金组合资产的变现能力与投资者赎回管理的匹配与平衡。开放式基金由于需要每日接受投资者申购赎回,流动性风险是其固有风险之一,是基金管理人必须予以重点管控的风险。做好流动性风险管控是公募基金行业持续发展的基石,也是确保资本市场乃至整个金融体系稳定的基本要求。2015年以来,基金行业市场环境发生较大变化,流动性风险管控压力日益加大。特别是2016年底债券市场大幅调整,货币市场利率快速上行,机构投资者短期集中大额赎回,个别货币市场基金面临投资者赎回与市场流动性缺失的双重挤压。面对新的市场环境和行业形势,本届金牛奖加强了对货币基金流动性的关注——除了以往的“用数据说话”,金牛奖评委还通过问卷调查等形式,对相关货币基金的资产配置比例、久期调整、风险管理、公司内控等进行了有针对性的调查。用实际行动引导基金业防范流动性风险,促进行业稳健、健康发展。坚守“四公”铸就卓越品牌可信赖的投资顾问——这是中国证券报的办报宗旨,金牛奖评选亦与之一脉相承。十四年来,为给投资者精选出业绩长期优异的“好基金”,中国证券报联同相关评委单位,根据市场形势、行业变化不断完善、改进金牛奖评选规则,力争“与时俱进”。但不变的是,十四年来,金牛评选一直所秉持“四公原则”——公正、公平、公开和公信力。事实上,金牛奖从设立之初,就邀请最具影响力的五家基金评价权威机构作为评委,坚持定量分析为主,结合定性研究的方法对公募基金业绩进行评价,以此表彰那些给投资者持续创造优良回报的基金。正所谓“知易行难”。市场变化万千,每年情况各不相同,为了将“四公原则”一以贯之,并扎实落实到每一届评选中,金牛奖评委们做了大量细致工作。例如,2016年一些固收类产品遭到大额赎回,造成较大净值波动。这就意味着,在一个时点上基金的业绩有一个大幅的变化。但值得注意的是,这个变化并不是因为基金管理人所引起的,而由其他非投资因素导致。所以在本届评选中,金牛奖评委们经过反复研究,通过制定科学的方法将这一因素剔除,保证了评选的公正、公平。正因为评选的专业性和客观性,才使得金牛奖得到了监管部门、基金公司和广大投资者的广泛认可。目前,越来越多的银行在制定代销白名单时,会参考金牛奖评选结果。社保选秀时,也把是否获得过金牛奖作为考察基金公司的一项内容。                                                                         