                                                  □本报记者 王威伴随着雄安新区概念股的热炒,A股清明节后迎来了四月的“开门红”。不过在“涨”声一片中,融资客的加仓步伐则明显十分谨慎,周三及周四融资分别仅净买入51.29亿元和8.91亿元。也正是在融资客受到市场人气高涨带动买入热情回升的同时,股指的连续快速走高还是引发了融资客的“恐高”情绪。行业板块及个股出现分化,融资客布局呈现明显的冷热分化。上周获热捧的雄安新区概念龙头个股持续遭遇融资客回吐的同时,却又积极加仓“第二梯队”标的股,这也凸显了融资客当前的“矛盾”情绪。融资客谨慎加仓节前四连阴和缩量反抽的困局,伴随着“雄安新区”设立消息的传来“迎刃而解”。首个交易日,雄安新区概念股的涨停潮就点燃了市场人气,各指数纷纷高开高走,市场内“涨”声一片,量能也较节前明显放大。也正是受此带动,上证综指迎来一波三连阳走势,周涨幅达1.99%,刷新了2016年11月下旬以来的最大单周涨幅。深证成指和创业板指上周更是涨幅双双超过了2%,分别上涨2.31%和2.03%。不过与市场如虹的涨势相比,融资客加仓的步伐则明显趋于谨慎。据Wind资讯数据,截至4月6日,沪深股市两融馀额报9286.38亿元,其中沪市报5430.70亿元,深市报3855.68亿元,双双较节前出现增加,但仍低于3月30日的两融馀额水平。而这主要与融资净买入额的增长缓慢有关。虽然周三以来融资已经扭转了节前的连续净偿还势头,连续两个交易日呈现净买入状态,不过净买入额分别只有51.29亿元和8.91亿元。不仅“开门红”首日都未能超过3月16日的净买入额水平,周四更是大幅回落至10亿元以下,足可见融资客的加仓态度十分谨慎,与市场表现形成鲜明对比。不过这也并不代表着融资客热情低迷,其实上周三及周四两个交易日的融资买入额都在500亿元以上,分别为503.66亿元和523.99亿元,这已经刷新了2016年12月12日之后的单日融资买入水平,可见市场的人气还是传导到了两融市场,融资客的参与热情并不低。反而是融资偿还额的快速增加牵制了融资净买入额的脚步。上周三及周四融资分别偿还了472.70亿元和494.75亿元,也创下了1月16日以来的新高。可见融资客一方面因为市场人气高涨带动而增加了买入的热情,但股指的连续快速走高还是引发了融资客的“恐高”情绪,回吐意愿逐日提升。“开门红”背后现分化潮也正是在融资客买入和偿还热情双双增长的“矛盾”情绪之下,行业板块的融资加仓数据呈现显著的分化特征。据Wind资讯数据,上周三及周四两个交易日内,通信、非银金融、综合和计算机板块则遭遇了融资的集中净偿还,净偿还额都在1亿元以上,钢铁、商业贸易、纺织服装和农林牧渔板块也遭遇小幅净偿还。而建筑材料和建筑装饰板块成为融资客眼中的“香饽饽”,融资净买入额分别达到了11.50亿元和11.22亿元,显著高于其他行业板块。而融资客也因为其“敏锐嗅觉”而收获颇多,以总市值加权平均法计算,申万建筑装饰和建筑材料板块上周的涨幅分别高达6.61%和6.05%,远超其馀行业板块。此外,机械设备、汽车、公用事业、交通运输和化工板块的累积融资净买入额也都在4亿元以上。从个股角度来看,雄安概念股无疑是融资客追捧的重点。上周49只融资馀额增幅超过10%的股票当中,主要集中在大盘蓝筹股当中,尤其是净买入额居于前列的股票中,雄安概念及京津冀概念可谓“熠熠生辉”。具体来看,北新建材上周的融资馀额实现翻倍,从3.60亿元增加至8.21亿元,还有建投能源、东方雨虹、长城汽车、庞大集团、中国动力、创业环保、中国中冶、首创股份、津滨发展等属于上述两者板块的标的股融资馀额增幅居前。但有趣的是,在融资积极加仓雄安新区概念股的同时,对于该概念龙头股中的两融标的则选择“急流勇退”,包括河钢股份、华夏幸福、天津港、荣盛发展、宝硕股份、金隅股份、廊坊发展和冀东水泥在内的一众标的股融资馀额均出现了明显的下降。可见,已持有雄安概念的融资客选择落袋为安,而未能搭上“首发车”的投资者则选择概念股中的“第二梯队”进行布局。                                                                         