                                                  近日,现金分红因被监管层多次提及而被市场广泛关注。在4月8日召开的中国上市公司协会第二届会员代表大会上,证监会主席刘士馀强调重视现金分红,批评上市公司不分红,表示严肃处理“铁公鸡”令现金分红再次成为市场热议的话题。与中国神华的土豪式分红形成鲜明对比的是A股市场不乏一毛不拔的“铁公鸡”,其中有自1992年上市以来未进行过现金分红的金杯汽车与中毅达,也有在1994年上市以来股东未获得过一次现金分红的中国天楹。纵观这些公司的业绩大都处于盈亏交替的状态,不过在业绩较为亮丽之时,公司对现金分红表现得也十分“吝啬”。25年未现金分红在4月8日召开的中国上市公司协会第二届会员代表大会上,刘士馀强调重视现金分红,批评上市公司不分红,表示严肃处理“铁公鸡”。与刘士馀口中的“铁公鸡”形成鲜明对比的是中国神华的土豪式分红。根据中国神华3月17日发布的公告显示,中国神华董事会建议派发2016年末期每股0.46元股息,合计91.49亿元。与此同时神华还将派发特别股息每股2.51元,共计499.23亿元,2016年中国神华共派发股息590.7亿元。对比中国神华如此壕的分红,市场也纷纷将目光锁定在金杯汽车这只“铁公鸡”身上。翻阅金杯汽车的历史公告可知,上市二十馀载,金杯汽车的证券简称一直在“金杯汽车-*ST金杯-ST金杯-金杯汽车”之间来回切换。而作为一家较早在资本市场登陆的汽车制造公司,北京商报记者梳理发现,金杯汽车自上市并未进行过现金分红,公司也仅在1992年和1993年实施过“10股送1股”和“10股送3股”的分红方案,也并未有过“真金白银”的现金分红,可谓是“铁公鸡”中的战斗机。有市场消息称,金杯汽车不分红的原因或与公司的经营状况不理想有关。据了解,金杯汽车成立于1988年,并于1992年在上交所主板登陆,是一家汽车制造公司,公司的主要业务是生产和销售轻型卡车及汽车零部件,主要产品包括金杯系列轻型卡车。随着上市公司2016年年报披露进入高潮,金杯汽车在4月6日也晒出了自己2016年的“期末”成绩单,不过,公司的经营状况并不理想。财务数据显示,金杯汽车2016年实现营业收入约为48.02亿元,同比微增3.52%;当期对应实现归属于上市公司股东的净利润约为-2.08亿元,同比下降683.03%。实际上,查阅金杯汽车的相关财务数据可知,自2001年金杯汽车的业绩就陷入泥潭中。尤其是在2001年、2004年、2005年、2008年、2009年、2014年、2016年累计8个会计年度,金杯汽车的净利润均处于一个亏损的状态。公司经营业绩不佳的情况下,不进行分红似乎“情有可原”。不过金杯汽车的经营业绩也并非一直不理想。查找金杯汽车的年度报告可知,公司在2010年实现营业收入约为46.7亿元,同比增长13.8%,当期归属于母公司所有者的净利润为2.81亿元,该公司在2009年实现的归属于母公司所有者的净利润亏损约3.99亿元。除此之外,市场数据显示,1998年和1999年金杯汽车的净利润超过了5亿元。由此可见,在公司经营能力较好的情况下,金杯汽车也并未进行分红,这也让投资者对金杯汽车“一毛不拔”的行为产生了质疑。多年“铁公鸡”并非个例实际上,除金杯汽车是1992年上市以来未进行过现金分红的上市公司以外,中毅达也如同金杯汽车一样,自上市以来除进行过几次送股以外未进行过一次现金分红。如果说金杯汽车是“铁公鸡”中的战斗机的话,那么相比于金杯汽车中毅达也毫不逊色。经过查询后可知,自1992年上市的中毅达只进行过几次送股,对于投资公司的股东而言,在公司上市之后的25年里未获得过公司进行的现金分红。具体来看,中毅达曾分别于1992年、1993年和1996年公布分红方案。其中,1992年公布的分红方案为每10股送2股。之后在1993年每10股送3股。另外,在1996年中毅达公布的分红方案则为每10股转增1股。之后,中毅达多年未进行过分红。在间隔多年后,中毅达才在最近的2014年进行了一次送股。财务数据显示,中毅达的业绩表现并不乐观。同时,经由梳理公司公告可知,中毅达目前正处于被立案调查中。根据东方财富数据显示,中毅达在1998年实现的归属净利润出现上市以来的首次亏损。此后,在1999年再次出现亏损。之后中毅达的业绩则开始在亏损与扭亏中不断转换,多次出现连续两年亏损的情况。 其中,在2005年、2006年、2012年、2013年以及2015年这几个年度,中毅达的利润均为亏损。与此同时 ,除2002年和2003年以外,中毅达扣除非经常性损益后的净利润从1998年至今皆为负值。值得一提的是,不仅仅是公司业绩较为惨淡,2016年11月15日因中毅达涉嫌信息披露违法违规行为,中国证监会决定对公司进行立案调查。目前,此调查尚在进行中,暂无新的进展。不过,中毅达如果因此立案调查事项被中国证监会最终认定存在重大信息披露违法行为,公司股票将被实施退市风险警示。这对于业绩不佳的中毅达而言无疑是雪上加霜。据了解,中毅达的前身是中纺机。由于2012年和2013年的连续亏损,2014年公司将股改和重组同时进行,以应对退市危机。 2015年,公司股权分置改革成功,主营业务变更为园林生态行业,主要从事园林工程及销售苗木业务。不过,公司的业绩表现似乎仍不乐观。数据显示,2015年公司实现的归属净利润亏损约为654.63万元,同比下降106.55%。2016年上半年实现的归属净利润则为亏损1518.17万元,同比下降351.75%。根据公司发布的2016年业绩预盈公告显示,公司预计2016年实现归属于上市公司股东的净利润约500万-750万元,同比扭亏为盈。对于扭亏的原因,中毅达则解释为预计收购的子公司福建上河能够完成业绩承诺以及子公司拆迁获得补偿款约152万元所致。监管层将采取硬措施在3月31日证监会召开的例行新闻发布会上,针对媒体报道的36家“铁公鸡”上市公司十年不分红的现象,证监会表示将研究制定对付“铁公鸡”的硬措施,对具备分红能力而不分红的公司进行监管约谈。事实上,对于上市公司分红,监管机构并非没有规定。早在2008年,证监会便推出“分红新政”,要求“最近三年以现金或股票方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%”。2013年上交所发布《上市公司现金分红指引》,要求现金分红比例低于30%的上市公司履行更严格的信息披露义务。2015年8月31日,证监会、财政部、国资委、银监会四部委联合发布《关于鼓励上市公司兼并重组、现金分红及回购股份的通知》。不知今年上述公司是否会有回馈投资者的行为。关于上市公司不分红的原因,知名财经评论人布娜新表示,有些上市公司经营不善,业绩长期不好,有的有能力但没有分红的文化,拿着利润去开分公司或做新的项目。由于分红是由董事会决定的,中小股东无权决定,所以大部分公司没有分红动力。著名经济学家宋清辉也认为,上市公司长期不分红的原因不外乎“没有钱”或者“用于弥补亏损”等。宋清辉坦言,长期不分红对公司长期发展造成的影响有两个方面,一是投资者逐渐远离,股票投资价值缩水;二是投资者有可能诉诸法律,请求法院判决强制分红,公司品牌形象受损。“因此造成股民无法追求资本利得,只能追求价差,快进快出,整个市场无法形成价值投资氛围,从长远来看,不利于整个资本市场的发展。长期不分红,对上市公司的股东结构也十分不利。而且有些‘高送转’被监管层怀疑是大股东借机大额减持,因此,监管层下定决心治理‘铁公鸡’,至于措施,应该是划定一个标准,比如可分配净利润占营收的百分比达到多少时进行分红,或者坚持几次分红的公司享受再融资方面的优惠政策等。”布娜新如是说。宋清辉认为,上市公司长期少分红、不分红是中国股市不能健康发展的总病根,所以监管层将会下大力气对有能力但长期不分红的公司加强约束,对不分红反而配合高送转操纵的公司严查严办。证监会将会对不分红的“铁公鸡”严肃处理,例如加大对上市公司分红的监督、推出“强制分红”政策等。寄生A股市场多年的“铁公鸡”,恐怕来日无多了。实际上,宋清辉认为上市公司能拿出真金白银来分红也说明A股市场逐渐往好的方面发展,但因为现在并没有一个分红的标准,导致不少上市公司没有动力。目前的分红标准还限于各家上市公司,根据自身的经营情况来定。北京商报记者 崔启斌 刘凤茹 高萍                                                                         