                                                  □本版撰文 信息时报记者 袁峰2017年第一季度落幕,上证综指小幅上涨,公募基金业绩榜单也随之出炉。统计显示,包括主动股票型、混合型和QDII基金在内共有约100只主动型基金一季度单位净值增长率超过10%,收益居前的多为沪港深基金、QDII基金和蓝筹消费类基金。沪港深基金在所有主动开放式权益类基金中,成立于2017年以前、以“沪港深”命名的56只基金份额算术平均收益率为7.04%,明显高于股票型基金和混合型基金的收益水平。其中,嘉实沪港深精选以16.91%的收益率名列首位,广发沪港深新起点、东方红睿轩沪港深、东方红睿华沪港深、东方红睿满沪港深紧随其后,收益率分别为13.51%、12.33%、12.05%、11.90%。此外,前海开源沪港深蓝筹、汇添富沪港深新价值、广发沪港深新机遇等收益率也超过10%。整体来看,共有19只沪港深基金收益率超过10%。不过,其中也有个别基金在去年末并没有重仓港股,代表如安信新常态沪港深精选等。业内人士普遍认为,沪港深基金一季度跑出的原因在于港股价值洼地促使大批资金南下,而沪港深又可以捕捉A股和港股轮动的投资机会,特别是在震荡市优势尤为突出。对此,嘉实基金GARP策略组组长胡涛告诉记者,不仅如此,嘉实的优势就在于以基本面研究驱动的GARP策略,不仅是沪港深基金,即便是A股基金也在一季度大放异彩。据悉,嘉实GARP策略组管理的全部五只主动权益类基金,嘉实优质企业、嘉实新兴产业、嘉实回报、嘉实泰和、嘉实优化红利今年以来平均净值增长率超7%,业绩排名均位列同类基金前1/4。QDII基金受益于美股和港股上涨,QDII基金整体表现出色。今年以来,截至3月30日的算术平均涨幅为5.34%,两只基金收益率超过18%,优于A股。具体来看,交银中证海外中国互联网、华宝兴业中国成长收益率分别为18.42%和18.22%,国富大中华精选、华夏全球精选、华夏大中华企业精选、嘉实全球互联网美元现汇、嘉实全球互联网美元现钞、博时大中华美元现汇次之,收益率在14%至16%之间。此外,另有31只QDII基金份额收益率在10%以上。从配置来看,根据刚刚公布的基金年报,这些QDII基金的主要投向均是港股和美股。华夏基金首席策略分析师轩伟建议投资者,可重点关注港股投资机会以及重仓港股的QDII基金。他认为,内地资金南下将成为长期趋势,当前内地资金占港股交易占比仍然较低,港股资产占内地机构的投资比例较低,未来有很大的提升空间,越来越多的投资者将意识到并重视对港股资产的投资。他强调:“当前中资企业是香港IPO规模增长的主要来源,中资股在港股二级市场成交额中占据超过50%的比例,2007年以来的年均成交金额达到7万亿港元。未来,香港或重新‘升格’为中国资产的国际市场,投资者不应错过对香港市场的关注。”蓝筹消费类基金进入2017年,A股明显企稳,整体表现差强人意,首个季度上证综指上涨3.83%,创业板指数下跌2.79%。受益于此,蓝筹风格基金业绩领先,尤其是重仓消费股的基金,业绩优势更加明显,而成长风格基金则普遍表现不佳,净值滞涨甚至亏损。其中,易方达消费行业一季度净值大涨15.85%,在全部主动股票型基金中排名第二。此外,WIND数据显示,截至3月28日,华夏消费升级A和华夏上证消费ETF两只消费主题基金近一年收益率均超过23%。这几只基金由于重仓消费类股票在一季度脱颖而出。根据易方达消费行业2016年年报,其前十大重仓股中有贵州茅叶、五粮液、泸州老窖、格力电器等,都是在一季度里表现较好的个股。事实上,该基金在2016年市场大跌的情况下,也获得了7.21%的净值增长率。根据其2016年年报,同样也是因为重点布局了白酒、家装、家电等行业,回避了估值高同时基本面也存在较大泡沫的传媒、服装等行业。基金经理萧楠在年报里称,2017年的投资比2016年更困难,一些前景广阔但估值偏贵的行业正在消化估值,逐步接近可投资的价格区间。同时,在创业板、中小板调整后,一些成长性良好、质地优良的股票已逐步纳入其跟踪范围。华夏上证消费ETF基金经理荣膺在最新公布的基金年报中也表示,今年政府将继续推进供给侧结构性改革,出台一系列稳增长措施,国内经济有望保持平稳增长,货币政策大概率维持中性。如果经济或政策超预期,市场情绪有望继续恢复,A股市场有望呈震荡上涨走势;如果经济表现低于预期,代表弱周期股票、有较好防御能力的上证主要消费行业指数或有相对较好的表现。相关链接混合型基金业绩首尾相差超20个百分点混合型基金中,3只基金收益超过15%,分别是南方品质优选、鹏华消费优选、银华盛世精选。博时行业轮动和易方达中小盘分别以14.00%、13.62%的收益率排名第四和第五。跌幅榜上,金鹰基金和中邮创业再度垫底。其中,重仓次新股着称的金鹰核心资源以8.88%的跌幅成为一季度跌幅最大的基金,宝盈资源优选、东方互联网嘉、中邮低碳经济、中邮创新优势分别下跌7.38%、7.20%、7.16%、7.06%。整体来看,混合型基金平均上涨2.32%。据悉,混合型基金冠军——南方品质优选基金经理李振兴表示,南方品质优选将筛选低估值、高股息率的价值股,包括食品饮料、家电、汽车、制造业、公用事业等;积极发掘基本面向上突破、估值合理的优质成长股或周期性行业,包括建筑建材、高端制造、TMT、环保、新能源等。                                                                         