                                                  ■安 宁针对资本市场存在的一些乱象,4月8日,中国证监会主席刘士馀在参加中国上市公司协会第二届会员代表大会时表示,资本市场是讲规矩、有红线、有底线的。证监会将牢牢肩负起保护投资者,特别是中小投资者合法权益这副神圣重担,出重拳治理市场乱象,该处罚的处罚,该退市的退市,该退场的退场。不管是谁犯了规,都要让他付出沉重的代价。笔者认为,刘士馀的此番讲话再次明确了证监会对资本市场严监管以及以保护投资者权益为己任的坚决态度,也是践行“依法监管、全面监管、从严监管”的监管理念,因为严监管、重罚市场中违法违规行为本身就是保护投资者的合法权益,这也意味着“严监管”和“投资者保护”是监管的核心价值。回顾一年多来资本市场监管的种种举措,可以发现,证监会很多严监管的措施最终都是为了更好的保护投资者权益。“投资者保护重如泰山”刘士馀不仅说了,而且更用实际行动来做了。首先,对资本市场中违法违规行为重拳打击不手软,从市场环境方面为投资者创造一个干净的投资环境。证监会发布的数据显示,2016年证监会系统共受理违法违规有效线索603件,启动调查551件;新增立案案件302件,比前三年平均数量增长23%;新增涉外案件178件,同比增长24%;办结立案案件233件,累计对393名涉案当事人采取限制出境措施,冻结涉案资金20.64亿元;55起案件移送公安机关追究刑事责任,公安机关已对其中45起立案侦查。证监会以“绝不放过任何一个涉案主体,绝不放过任何一项违法失职行为,绝不放过任何一项需要承担的法律责任”的执法原则,坚决净化市场环境,为市场健康稳定发展,为投资者合法权益,提供坚强保障。其次,亮剑重组乱象,重拳出击有毒资产污染资本市场,引导投资者价值投资理念。A股市场素有“炒小炒差”的传统,这与“壳”股炒作,并购重组外延炒作密不可分。为抑制壳炒作和并购重组中的乱象以及上市公司过度再融资的问题,过去一年的监管也是不遗馀力。2016年9月9日,为进一步规范重组上市行为,证监会发布实施《关于修改〈上市公司重大资产重组管理办法〉的决定》,俗称“重组新规”。新规提高了借壳门槛,延长了相关股东股份锁定期。并购重组终止数量大大增加;2017年2月17日,证监会对上市公司非公开发行规则进行了修订,从发行价、发行规模、发行频率等多方面对再融资进行了规范,新规发布后就有大量上市公司纷纷或调整或取消再融资。抑制壳炒作和并购重组中的乱象以及上市公司过度再融资有利于培育理性投资的股权文化,切实保障投资者的合法权益。第三,鼓励上市公司,实实在在地回报投资者。长期以来,证监会将完善上市公司分红制度纳入市场基础性制度建设的重要范畴,积极支持、推动、引导上市公司现金分红,强化回报意识。2013年11月份,证监会发布了上市公司现金分红的监管指引,2015年8月份联合有关部委发布通知,鼓励现金分红。随着各项政策推进,上市公司现金分红的稳定性、持续性逐步改善。2016年,沪深两市有2031家公司现金分红,共计8301亿元;有1128家公司已连续5年现金分红,有1415家上市公司已连续3年现金分红。但对于一些有能力分红却长年一毛不拔的“铁公鸡”,证监会也表示将进一步加强监管,研究制定对付“铁公鸡”的硬措施。现金分红是上市公司投资者获得回报的重要方式,也是培育投资者长期投资理念,增强资本市场吸引力的重要途径。由此来看,严监管才是对投资者权益的真保护,在一项项严监管的背后是对“投资者保护重如泰山”的兑现。                                                                         