                                                  截至今年3月底,超多30家公司上市以来未进行现金分红主持人左永刚:近年来,多年不分红的“铁公鸡”、“高送转”现象以及“忽悠式”“跟风式”重组频现资本市场,少数公司甚至涉嫌操纵市场和违规减持,监管层坚持“依法、全面、从严”监管原则,将继续完善相关规则和措施,规范上市公司相关市场行为。■本报记者 朱宝琛资本市场上不乏一些慷慨者:如一批高比例、稳定现金分红的公司,这些公司已经成为市场稳定运行的“压舱石”、健康投资文化的引领者。但是,也不乏一些“铁公鸡”,有的甚至自上市以来就从未分红。对此,有业内人士表示,作为上市公司,留存一定利润用于公司扩大再生产无可厚非,但如果是手持高额未分配利润却厚着脸皮“一毛不拔”,这种做法确实有点不厚道。据不完全统计,截至今年3月底,剔除2015年之后上市的公司,有超多30家的公司上市以来未进行现金分红,近20家公司“一毛不拔”的时间超过20年。“一个健康成熟的资本市场是要持续为股东提供回报的,一家成熟的上市公司持续的分红是成熟市场投资选择的标准。即便是短期没有回报、没有分红,但明确的成长性也是选择的必要条件。”联储证券首席投资顾问胡晓辉在接受《证券日报》记者采访时表示,我国的资本市场的投资者更看重的是波动,忽视了价值投资。这里面有投资者偏好的因素,更多的是上市公司资源稀缺、投资渠道匮乏、上市公司掩饰真实经营业绩等因素造成的。“证监会主席刘士馀切中要害,志在夯实我们的上市公司价值投资理念。”胡晓辉表示。但是,不可忽视的一点是,有些公司上市后从未分红,一个重要原因是囊中羞涩,其上市以来累计净利润许多为负值。“上市公司不分红虽然有各种原因,但如果长期不分红,资本市场就会形成无人问津的局面。”胡晓辉表示。有市场人士认为,对上市公司分红的有关政策应该具体而详细,结合公司的经营能力、盈利能力等各个方面的状况予以明确,这样既避免了股市成为“投机市”,也保护了投资者的利益。虽然市场上存在一些“铁公鸡”,但总体来看,在一系列的政策推动下,上市公司的分红意愿、分红稳定性都有了提高和改善。统计数据显示,2016年,沪深两市有2031家公司现金分红,共计8301亿元;有1128家公司已连续五年现金分红,有1415家上市公司已连续三年现金分红。对于上市公司分红问题,最近一段时间,证监会已经连续三次表态:4月8日,证监会主席刘士馀表示,上市公司可以基于长远发展并经股东大会决策后暂不分红,但不应长期无正当理由不分红。“我们有大力度现金分红的上市公司,值得点赞;也有一些有能力分红却长年一毛不拔的‘铁公鸡’。证监会已经在高度关注这个问题,不能放任不管,会有相应的硬措施。”刘士馀说。此前的3月31日和3月24日,证监会同样对上市公司分红问题做出过表态,称将进一步加强监管,研究制定对付“铁公鸡”的硬措施。对于有能力但长期不分红的公司,将进一步加强监管约束;对于不分红、少分红,反而利用“高送转”等概念配合违规减持、内幕交易的行为,将依法严查严办。上海高级金融学院金融学教授、中国金融研究院副院长钱军认为,构建现金分红的健全机制还需多方的努力,一方面监管体系要鼓励资本合法合规进入上市公司,包括具备合理融资渠道的险资,以及诸如加入MSCI后引入成熟的国际机构投资者,通过他们的声音来促成现金分红,从而让所有股东得益。另一方面,要加强中小投资者教育,提倡价值投资。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示,希望有更多的上市公司尽快制定属于自己个性的分红政策,并形成稳定的市场预期,但必须确保可持续。因此,现金分红绝不是“一锤子买卖”,这是上市公司对股东和投资者的诚信与责任。                                                                         