                                                  一周综述  上周A股节节攀升,大盘连收3根阳线,沪指最高点达到3295点,距离前高3301点仅一步之遥。从上周3个交易日的盘面表现看,由于雄安概念股集体飙升,市场赚钱效应再次凸显,两市成交量都超过了60均量线的水平,显示出当前交投氛围较为活跃。连续上涨之后,上周五沪指已经逼近前高阻力。本栏此前曾经数次提及,由于沪指3300点上方堆积了众多的套牢盘,对投资者造成的心理压力较大。就A股市场而言,大盘的每一个重要关口,无一不是在权重板块的带动下攻克的,因此本次大盘上方阻力能否被有效攻克,需要重点观察本周权重板块的作为。站在操作的角度上,由于沪指目前处在阻力关口前,所以无论是否冲关以及冲关是否成功,震荡都将在所难免。对于很多此前涨幅已大的强势股而言,主力资金利用大盘冲关期间减仓是惯常做法,因此对于此前未曾得到有效调整的前期强势股,当前已经不宜盲目追高。与此同时,大盘冲关期间板块最易出现分化走势,因此在这一阶段投资者仍应立足于短线,采取快进快出、见好就收的操作策略,而在仓位的布局上,也应以轻仓为宜。就大的趋势方向而言,一则考虑到3300~3600点一带堆积了众多的套牢盘,即便沪指站稳在3300点之上,其后也难以顺风顺水,二则近期除沪市主板周成交量出现有效放大,深圳主板和创业板市场周成交量均明显不足,这样的背景下,A股即便有行情,也只能是局部性行情,牛市阶段才会出现的普涨行情,在当前的市场氛围下难以出现,投资者仍应将关注重点锁定在雄安概念、一带一路、国企混改等具备政策面支撑的板块中。周伯恭                                                                         