                                                  一季度行情落幕2017年第一季度,股票型基金终于打了个漂亮的翻身仗。今年一季度行情已落幕,上证综指最终小涨3.83%。统计数据显示,股票型基金、偏股型基金、平衡型基金等权益类产品,均在一季度斩获不错的收益。其中,南方品质优选勇夺一季度混合型基金业绩魁首;易方达旗下的易方达消费行业和易方达中小盘,则排名第二和第三。蓝筹类基金业绩占优2016年的A股市场曾经深跌之痛。其中,上证综指大跌12.31%,创业板指大跌27.71%。2017年的A股明显企稳,但整体表现仍不尽如人意。今年第一季度,上证综指仅小涨3.83%,创业板指则下跌2.79%。不过,权益类基金的一季度业绩却不错,尤其是蓝筹风格基金的净值表现明显胜过成长风格基金。Wind资讯数据显示,今年一季度,近200只主动管理的普通股票型基金平均净值增长4.12%,跑赢了上证综指。其中,嘉实沪港深精选基金以16.91%的收益成为普通股基的状元;易方达消费行业今年一季度净值大涨15.85%,在全部主动股票型基金中排名第二;南方新兴消费进取排名第三,业绩增长15.77%。选股能力成制胜关键分析人士表示,由于股票型基金的股票仓位都在80%以上,基金经理的选股能力因此成为业绩制胜的关键。数据显示,蓝筹风格基金的业绩领先,尤其是重仓消费股的基金,业绩优势更加明显。成长风格基金普遍表现不佳,净值滞涨,甚至部分亏损。对于混合型基金,考验基金经理的不仅是选股能力,更有大类资产的配置能力。相较其他类型基金,混合型基金的数量众多、策略多样、种类庞杂,股票仓位也更加灵活,业绩表现也因此差异巨大。近50只混基收益超10% 数据还显示,除保本基金外,今年一季度2000只混合型基金平均单位净值增长2.14%,有近50只基金的单位净值增长率超过10%。由明星基金经理李振兴掌管的南方品质优选,勇夺一季度混合型基金的业绩魁首。Wind数据显示,南方品质优选今年一季度净值增长达15.45%,远远高于同期业绩比较基准和上证综指的涨幅表现,在Wind分类的1367只参与排名的灵活配置型基金中排名第一。此外,易方达中小盘一季度净值增长13.62%,在偏股混合型基金中排名第三。年报数据显示,易方达中小盘的重仓股包括泸州老窖、贵州茅台、五粮液、东阿阿胶等消费类个股,较好地把握住了一季度的蓝筹行情。北京晨报首席记者 王洁                                                                         