                                                  ☉西部证券 王梁幸在经历了清明节前的小幅回落之后,A股在假期后重拾升势。雄安新区的设立,全面点燃了资金的做多热情,盘面上各板块不断有序轮动,使得指数运行重心得以抬升,沪指创出本轮反弹新高并进一步逼近3300点大关。笔者认为,随着一季度末资金紧张局面的结束,市场担忧情绪已经得到缓解,在经济运行稳定以及限售股解禁规模降低的环境下,A股有望在近期继续向上拓展反弹空间。在操作上,建议关注两条投资主线,一是行业增长明确的板块,如5G、人工智能、节能环保等;二是关注低估值、高分红的权重蓝筹板块,如银行、保险等。从上周盘面运行特征来看,板块走势之间的差异性不断加大。一方面,热点显然主要集中于雄安新区方面,京津冀区域的各品种均有不同程度的涨幅,其中房地产板块的荣盛发展、廊坊发展、华夏幸福等品种,以及钢铁建材板块的金隅股份、河北钢铁等品种成为资金的主要追捧对象。配合节能环保、黄金、军工等板块在盘中的轮番活跃,有效地提振了市场的做多人气,使得做多动能得到较为充分的宣泄。但另一方面,从跌幅方面来看,即使是在大势向好的背景下,次新股仍呈现出较为显著的回落态势,数据港、张家港行等品种均有所下跌,同时“一带一路”概念中的诸多品种也难以延续节前的强势,资金短线炒作后快速兑现获利筹码的意愿明显抬升。整体来看,对比市场的涨跌板块可以发现,A股目前呈现出非常典型的结构型特征,热点切换频率较快,折射出资金更愿意短炒的意图,虽然这种相对快速的轮动格局有助于保证热点不至于缺失,但无形中也会加大赚钱的难度,使得沪指在3300点大关附近会有所反复。虽然指数短线存在反复,但从大环境来看,后市继续向3300点上方拓展空间,甚至逼近3400点的概率依然较大。一方面,经济阶段性复苏的趋势得到延续,新近公布的经济先行指标PMI指数来看,3月份中国制造业PMI为51.8%,连续两个月保持上行态势,意味着在供给侧改革持续推进的情况下,经济供需两端的状况得到较好的改善,经济平稳回升,无疑为A股运行创造了良好的基本面氛围,指数下跌的空间实际上被基本封杀。另一方面,市场供求矛盾处于持续改善的过程中。A股节前的回落已经充分消化了银行季度末的MPA考核以及资金季末紧张等利空因素的冲击,市场的紧张情绪在节后开始得到逐步的舒缓,伴随二季度A股限售股解禁市值是年内的最低水平,市场整体供求关系紧张的局面将得到缓解,这也为指数冲关提供较好的流动性环境。从技术面来看,以沪指的5178点到2638点区间的周K线作为考察对象,并对该区间作江恩角度线划分可以看到,沪指在今年1月中旬已经完成对3:1轨道的有效突破,而后市的主要压力位将在4:1轨道附近出现,而该轨道目前通过的位置约在3380-3400点之间,结合日线级别走势来看,沪指也基本完成了对60日均线支撑的考验,均线系统呈现多头排列的形态对指数形成依托,后市反弹空间依然可期。(执业资格号 S0800611010074)                                                                         