                                                  ■本报记者 赵学毅自中国神华公布了590亿元的豪华分红预案后,市场资金蜂拥抢筹蓝筹股,尤其是基金更是瞄准了年报期间披露高分红方案的股票。值得注意的是,中国神华的“红包”有近十分之一的额度落入公募基金的口袋。中国神华近日公告称,公司董事会建议派发2016年度末期股息现金0.46元/股,共计91.49亿元;派发特别股息现金2.51元/股,共计499.23亿元,累计派发590.72亿元,两者合计每股派2.97元。《证券日报》基金新闻部记者梳理2016年基金年报显示,截至去年底,共有235只基金持有中国神华,持股总量为16931.19万股,半年度持股增加了1107.75万股,持仓变动比例为7.00%;基金持有中国神华总市值27.39亿元。若基金持股未发生变动,按每股派2.97元计算,持股基金将获得5.03亿元的派现。从持股基金来看,招商基金旗下的招商丰庆混合A持有中国神华规模最大,截至去年底持有该股2295.25万股,持股市值为3.71亿元,这次将获得6816.89万元的分红;华夏基金旗下的华夏上证50ETF紧随其后,持有中国神华1464.88万股,持股市值为2.37亿元,由此将抢得4350.69万元的红包。此外,南方消费活力灵活配置混合、富国中证国有企业改革指数分级、易方达上证50指数、中融中证煤炭指数等基金将分别获得3885.62万元、3754.23万元、3743.89万元、3212.29万元的红包,另有6只基金也会因持仓中国神华拿到超过1000万元的红包。《证券日报》基金新闻部记者发现,在12只可能获得中国神华分红超1000万元的基金中,有7只为指数基金。据了解,在指数基金的实际运作中,成分股的分红、配股、增发等均会对基金跟踪指数的效果产生影响,当导致无法有效复制和跟踪标的指数时,基金管理人会根据市场情况,采取合理措施,在合理期限内进行适当的处理和调整,力争跟踪误差控制在限定的范围之内,其中一个措施就是进行基金分红。换句话说,中国神华的分红或引发重仓该股的指数基金的分红。“基金的分红不同于股票的分红,基金分红的本质是左手倒右手,所以投资者不必看重基金的分红。”业内人士表示,单从中国神华的分红看,即便是最为重仓的指数基金,所带来的分红额仍然不算大,不建议资金通过申购基金入场套利。                                                                         