                                                  【本报永州讯】日前,海南省永州商会成立庆典暨永商联合投资公司成立启动仪式在海口华彩华邑酒店隆重举行。在庆典前夜,永州市委书记、市人大常委会主任李晖,给海南省永州商会发来了诚挚的祝福和希望,希望商会不断发挥商会职能作用,为在琼永州企业家搭建好守望相助、协同创业、互助共赢的平台,真正把商会办成永州在琼企业家温暖的家。永州市委副书记、市长易佳良携永州市委、市政府主要负责人以及永州市各县区主要领导,不远千里,专程来琼参加庆典仪式。来参会的领导有永州市人大常委会副主任魏湘江,永州市副市长刘鹏、李旦梅,永州市政协副主席、市工商联主席吕斌,永州市政协副主席杨军元,永州市政府秘书长陈宇荣等。海南省有关领导、湖南永州16家异地友好商会会长、秘书长以及海南兄弟商会、协会领导也到会指导。海南省永州商会首任会长、神农基因(上市公司)董事长黄培劲表示,海南省永州商会将充分发挥好商会的桥樑纽带作用和服务会员、维护会员权益的作用,团结湖南在琼的永州籍企业家,紧紧把握海南建设国际旅游岛的重大机遇,把企业做得更好、更强、更大,为永州和海南两地经济发展做出应有的贡献。黄会长代表商会领导班子表示,将秉承本会宗旨,依靠理事会的力量,发挥全体会员的共同智慧,全心全意地为乡亲服务,脚踏实地,全力以赴,不断开创商会工作的新局面,为促进永州与海南两地的经济互补和谐发展,添砖加瓦,增光添彩。易佳良代表永州市委、市政府发表了热情洋溢的讲话,对商会的成立提出了具体的要求和期望。最后,祝愿商会越办越红火,越办越兴旺。并为黄培劲、执行会长王寒、名誉会长柏斌授牌,其他领导分别给商会常务副会长、副会长、理事及会员授牌。在海南工作的永州籍领导代表海军南海舰队航空兵原副司令唐一平少将作了精彩的致辞,对商会提出了热切期望。海南省工商联副巡视员庞一涛结合当前的形势,对商会的发展提出了许多切合实际的建议。王寒向大会作了《关于永商联合公司筹备情况的说明》,永商联合投资公司成立启动。永商联合公司的宗旨是:联合会员、服务会员、回馈会员。公司主要投资方向是为商会会员提供临时周转资金,以解决商会会员的急需;投资于商会会员企业,培育会员企业做大做强;投资拟上市公司为目标,作为领投人,带领在琼永州人共同投资于拟上市公司,培育一至两家挂牌上市公司,从而获得较高收益。为回报家乡,公司将在永州选择项目,进行投资。王寒表示,永商联合公司一定能办成一个规范发展的现代企业,一定能创造良好的业绩回馈商会,一定能帮助到商会会员企业家们,一定能不断做大做强。(吴文旭)                                                                         