                                                  楚天金报讯 图为:项俊波(资料照片)中央纪委监察部网站9日发布消息称,中国保险监督管理委员会党委书记、主席项俊波涉嫌严重违纪,目前正接受组织审查。上过前线的“铁面审计官”项俊波1957年出生于知识分子家庭,早年曾参军入伍,奔赴过前线,负过伤、立过功,之后考入中国人民大学、南开大学、北京大学等名校,横跨审计、银行、保险几条线。审计系统是项俊波进入金融监管的重要一驿。资料显示,项俊波在1993年出任南京审计学院副院长,1996年进入审计署体系,历任审计署管理指导司副司长、京津冀特派员、人教司司长、人事司司长、副审计长。1999年,天津蓟县国税局被举报在税收征管工作中存在严重问题,项俊波带领工作组进驻蓟县展开审计工作。但由于案件牵涉极广,工作人员遭到时任国税局局长的阻挠,而项俊波家中也收到恐吓电话。最终,蓟县国税局虚开增值税发票、侵吞中央税款的犯罪事实不断浮现,涉案人员受到查处。因为在审计风暴中参与这一大案,项俊波在一些媒体报道中被称为“铁面审计官”。自称“最大保险推销员”结束审计部门的长期任职后,项俊波随后又辗转银行、保险等行业和监管部门,他的“铁腕”风格在业内广为人知。项俊波到任农行行长时,农行是最后一家进入股改程序的四大国有银行,亦被认为是“包袱最重”的国有银行,股改难度超乎寻常。项俊波到任后,展开了风险管理体制改革,在农行内部刮起了一股审计风暴。在此期间,农行股改上市大幅提速,在短短3年时间内就完成了股改上市。2011年10月,项俊波任保监会主席、党委书记。到任短短两个月之后,项俊波拿出上万字的保险行业调研报告,最核心的观点是:“如今的中国,已经到了民众保险需求大规模释放的阶段。”此后,项俊波主导的一系列市场化的保险改革新政相继落地,中国的保险行业发展迅猛。截止到2016年11月末,保险业总资产14.96万亿元,较2011年的6.01万亿元翻了一番还多,资产规模增幅达148.92%。项俊波2016年在接受媒体访谈中曾称:“我现在是中国最大的‘保险推销员’。”曾创作多部反腐影视剧值得一提的是,项俊波酷爱文学,是作协会员,曾创作过电影《远山》、武侠剧《紫剑传奇》等,其中最出色的是与审计有关的反腐影视剧。早在1986年到1987年,项俊波创作过国内第一部反映审计工作的多集电视剧《人民不会忘记》。该剧由项俊波本人担任制片和编剧。他创作的《裂缝》、《审计报告》曾在中央电视台播出,《裂缝》还曾获1999年全国电视连续剧飞天奖一等奖。有媒体注意到,在中央纪委公布项俊波受查的消息前三天,项俊波还以保监会主席的身份出席活动。保监会官网消息显示,4月6日,中国保监会与中国地震局签署战略合作协议,中国保监会主席项俊波和中国地震局局长郑国光在签约仪式上致辞,并为中国地震风险与保险实验室揭牌。(综合《新京报》、《21世纪经济报道》、《第一财经日报》消息)                                                                         