                                                    何国劲  近日,广东金融高新区资本市场大会在南海广发金融中心举行,众多证券、银行、风投机构等同日纷纷落户,为广东金融高新区开启下一个十年,迎来开门红。  多个重磅金融项目落户  在此次资本市场大会上,有高达200亿元的基金项目,亦有创投基金与众创空间等一系列重磅项目的签约。其中最为瞩目的,当属上交所、深交所以及香港交易所三大证券交易所,联同全国中小企业股份转让系统与广东金融高新区签订的战略合作协议。  多方合力,将为众多企业打开广阔的金融市场。广东金融高新区未来将推动规模较大的企业在上交所、深交所发行上市、发行债券;企业对香港市场有意向的,对其进行资本市场互联互通业务交流培训,支持其在香港上市,境外拓展融资、并购;对于南海众多的中小企业,则推动符合条件的企业在全国股转系统挂牌。  南海区金融办副主任全洪表示,四大证券交易平台之所以选中南海,一方面是看中了广东金融高新区建设十年来所取得的成绩,以及南海不断提升的城市环境;另一方面,南海乃至佛山深厚的制造业基础以及不断湧现的创新型企业,让他们看到了广阔的市场。  除此之外,鸿途证券、联储证券、浙商银行佛山分行等多个项目正式落户广东金融高新区。其中联储证券此次落户的为省级分公司,将以广东金融高新区分公司为大本营,遍布全省11个主要城市开设营业部,进一步辐射华南地区。  十年成绩不俗未来可期  于2007年建立的广东金融高新区,历经十年发展,目前已经吸引了PICC南方信息中心、友邦金融中心、法国凯捷BPO运营中心以及毕马威全球共享服务中心等318家金融机构及知名企业落户,来自美、法、日等大型金融企业的总投资高达605亿元。  随着广东金融高新区发展,南海民营企业家对运用资本市场做大做强的需求越来越强烈。数据显示,近两年南海区新三板挂牌企业通过定向增发方式融资突破8.57亿元,A股上市企业融资总额突破35.4亿元。南海已经初步建立起涵盖主板、中小板、创业板、新三板、区域性股权交易市场的多层次资本市场体系。  券商、企业汇聚优质平台  作为行内崛起的新锐券商,联储证券此次将广东分公司布局南海,辐射华南地区。在广东分公司总经理黄焕强眼里,是联储证券布局长远的又一步棋。  “过去我们在广东地区几乎没有业务发展,但广东金融高新区经过十年的发展,逐步落实了金融配套政策,是值得重点培养的地区,更是推动未来珠三角发展的动力之一。”黄焕强说,“经过调研考察,我们认为这里有着值得重点发展的实体经济,未来我们会做好中小企业的投融资服务,尤其做好新三板挂牌以后的市场服务。”  今年1月20日成功在新三板挂牌的广东大洋医疗科技股份有限公司,真正尝到了对接资本市场以后的甜头。“没有挂牌之前,我们只能自己去找银行寻求贷款,挂牌以后,银行、风投机构都主动来找我,愿意给我们投资。我们接下来计划融资大概8000万元到1亿元之间,这在挂牌之前是难以想象的。”董事长黄泽辉说。  总部在狮山工业园的大洋,此次特意设立了分部,进驻广东金融高新区。“对于刚上市的我们而言,金融知识相对匮乏。在这里我们可以学到更多的东西,跟金融机构得到更好的沟通,从中促进我们的合作,进而让大洋获得更好的发展机会。”黄泽辉说。                                                                         