                                                  北京商报讯(记者 彭梦飞)4月7日深交所向东凌国际(000893)发去了问询函,问询的重点主要是公司两位董事对2016年年报提出的反对意见和公司与控股股东等之间产生的重大诉讼。两件事情都是公司此前重大资产重组产生的影响,在业内人士看来,这个影响还将继续发酵。据深交所问询函,3月29日东凌国际披露了《关于重大诉讼的公告》,公告显示,因相关方放弃认购配套募集资金、交易对方可能无法完成业绩承诺,东凌国际对配套募集资金认购方和重组交易对手方提起诉讼并申请财产保全。同时东凌国际董事柳金宏、武轶对公司2016年度报告相关的5项议案投出反对票。深交所要求公司就相关问题做出具体解释,比如董事的反对意见是否足以否定公司2016年度财务决算和经营成果。据悉两人都是中国农业集团委派的董事。东凌国际的重大诉讼包括两类,第一类诉讼指的是,公司作为原告,公司控股股东东凌集团、自然人李朝波作为被告的追缴违约金诉讼,东凌集团等没有按时认购公司募集配套资金发行的股份;第二类诉讼指的是,公司作为原告,中国农业集团、新疆江之源以及上海劲邦等10名股东为被告的追缴业绩补偿诉讼。实际上,业绩补偿要到公司2017年年报公布后才触发,此次是提前进行诉讼。也就是说,东凌国际目前正处于和公司前各大股东打官司的阶段,这在A股市场上还是较为少见的,导致这种情况的起因则是公司2015年完成的一次并购重组。据东凌国际公告,公司2015年作价36.9亿元收购了中国农业集团等股东合计持有的中农国际100%股权并计划募集配套资金,控股股东此前承诺参与认购10.3亿元的配套资金股份。作价36.9亿元的中农国际,评估基准日时的净资产只有5.1亿元,2014年时业绩为亏损,之所以估值如此高是因为交易对方的高业绩承诺。承诺中农国际2015年、2016年、2017年扣非后净利润不低于1150万元、1900万元、4.52亿元。                                                                         