                                                  国泰君安 林隆鹏 周津宇年初以来,投资者情绪逐渐修复,市场在分歧声、质疑声中震荡上行。但进入3月份后,沪指一直高位横盘整固,蓄势挑战3300点整数关口,由于市场对经济复苏延续性担忧加强、对通胀上行可能性的讨论升温、对地产调控加强带来的去杠杆忧虑加大,致使市场的风险偏好在清明小长假前回落,市场短期回调。4月1日,“千年大计”——雄安新区横空出世,给投资者带来了无限的想象空间,风险偏好出现边际改善。节后首个交易日雄安新区概念近40只个股涨停,资金趋之若鹜,雄安新区概念也将与一带一路、国企混改并行,成为投资者在年内不可忽略的重要投资主线。雄安新区的设立,对标80年代深圳、90年代浦东,是高层自上而下推动改革破冰的“支点”。当前雄安或是中央破局“地产经济之困”的“窗口”;同时,也是跳出原有利益格局的层层束缚,为京津冀协同发展别开新路,补齐河北城市群散、弱、缺乏“极化效应”的短板,通过人才、技术、资本等要素的聚集,以及体制机制的改革创新,使得雄安成为京津冀的新增长极,打造出新经济发展的“样本间”。发挥京津雄“一核双城”强大的辐射效应,提升京津冀区域竞合的能力,使得京津冀成为中国经济发展的第三极。改革破冰“支点”和经济发展第三极预期已在一定程度上提升了市场风险偏好。一般来说,投资者会在中长期预期改善时,选择提升自身的风险偏好。目前,对投资者中长期预期影响最大的因素就是改革转型的进程、推进力度,雄安新区的设立被称为“千年大计、国家大事”,能促使京津冀成为中国经济发展的第三极,这一高度几乎前所未有,预计之后还将有密集的配套政策出台,同时,雄安新区设立侧面也反映了市场对改革执行力的信心显著提升,在发改委尽快批复实施混改试点方案、一带一路加速推进的背景下,存量资金与增量资金都将进一步从边际上改善风险偏好,为指数震荡上行助力。雄安新区超预期的战略定位,促使投资者对未来的货币政策和经济复苏的信心发生边际改善,提升了风险偏好。雄安新区美好愿景是需要在未来有万亿甚至十万亿级别的投资来实现的,无论是国家投入、还是引入社会资本,最后资金来源大部分会来自银行信贷。这就决定了货币政策未来在稳健中性的基础上,很难进一步收紧。雄安新区的落地,配合通州副中心建设,将会为基建注入新的活力,延续经济复苏。我们预计,A股市场仍将延续震荡上行的走势,行业配置逻辑主要围绕盈利改善展开。投资者可布局周期与消费领域盈利继续改善的板块,包括具有估值优势且增长可持续的成长股。市场风格仍将延续:周期将是获取超额收益的主要进攻方向;消费是超额收益的第二来源,但防守属性较周期稍重一些;成长股暂无趋势性行情,投资者将更加重视自下而上挖掘估值较低且业绩增长相对持续的个股,整体板块将进入“去标签化”的阶段。雄安新区无疑是4月份的龙头主题,利好跟新区建设相关程度较高的地产、水泥、机构、钢铁、交运、环保等板块。在优质资产荒下,市场对于确定性高收益的雄安新区主题的热烈追捧,致使相关标的出现交易堵塞。雄安新区主题作为超级主题,行情后续演绎大致是“扩散——收敛——再扩散”的过程,建议站在更宏观和全局的角度,由近到远。具体来看,可从以下三种价值方向布局京津冀主题:第一,短期看资产价值重估,关注持有雄安新区一带资产的上市公司;第二,建设需求的盈利价值,关注地处京津冀地区的建筑建材公司;第三,长期看新经济的成长价值,关注雄安新区将会为中国政治经济带来的各种制度和科技的创新。操作上短期可聚焦:雄安+一带一路、雄安+PPP、雄安+环保。                                                                         