                                                  证券时报记者 赵黎昀ST景谷(600265)4月9日晚间公告,公司控股股东重庆小康控股有限公司(下称“小康控股”)拟以要约方式,向除小康控股及一致行动人北京澜峰资本管理有限公司(下称“澜峰资本”)以外的公司其他所有股东发出收购其所持有的公司部分股份的要约。小康控股拟最高出资6亿元,要约收购1600万股公司股份,占公司总股本的12.33%,要约收购价格为37.78元/股,较其停牌前收盘价33.98元溢价11%。目前,小康控股持股比例为24.67%,澜峰资本持股比例为5%,二者合计持有29.67%的股份。本次要约收购完成后,小康控股持股比例最高将达37%,与澜峰资本将最多合计持有上市公司股份比例将达42%。由于要约收购,ST景谷自3月27日起停牌,停牌前股价为33.98元/股。本次要约收购期限自2017年4月12日至5月11日。ST景谷将于4月10日起复牌。公开资料显示,小康控股注册于重庆市沙坪坝区,旗下主营汽摩制造的重庆小康工业集团股份有限公司(证券简称:小康股份)已于去年7月在上交所上市。小康控股旗下还涉及酒店、房地产开发、矿业等多个产业。2015年11月,小康控股斥资8.13亿元,以每股25.37元的价格,从ST景谷前任国资背景控股股东景谷森达手中购买其所持有的全部24.67%股份。同时,小康控股还与第三大股东澜峰资本签署协议成为一致行动人,二者合计持有ST景谷29.67%的股份。2016年2月,小康控股曾对上市公司董事会进行了一番大换血,原董事会中九名董事有八人辞职,新任八名董事候选人中,有包括独立董事候选人在内的六人为小康控股及其一致行动人澜峰资本提名,小康控股也自此主导了上市公司董事会。在入主ST景谷后,小康控股投入了巨额资本。除最初购买股份的8.13亿元,及本次要约收购计划投入的6亿元。小康控股为助ST景谷保壳成功,还直接免除了其对上市公司6600万元的债权,并累计为上市公司提供了2.2亿元的无息贷款。这些资金援助改善了ST景谷在2016年的财务状况,助力其扭亏为盈。2016年,ST景谷实现营业收入7071万元,同比减少19.5%;净利润为3371万元,其2015年净利润为-9105万元。由于成功实现净利润、净资产由负转正,且营业收入高于1000万元。2月9日,ST景谷公告称,上交所对其撤销了“退市风险警示”,成为2017年A股市场第一家被摘星的公司。不过上交所反馈意见表示,由于此前上市公司多个生产车间停产,导致生产经营活动受到严重影响,生产能力尚未恢复到正常水平,所以只摘星不摘帽。尽管摘星后,ST景谷受到二级市场热捧,股价一度创出历史新高。但作为没有实质业务的壳公司,其控股股东未来如何提升上市公司业绩,避免重复保壳的困境,依然是市场关注点。此前有媒体披露,小康控股在云南曾签下矿产资源勘查开发合作协议,在大理、普洱等地也直接或间接控制着多家矿业公司。ST景谷现任董事长兼总经理蓝来富,同时还担任着小康控股旗下多家矿业子公司的法人代表。ST景谷现任董事季苏亚,也同时担任普洱小康矿业的财务总监。因此业内预估,小康控股入主ST景谷,或是为将来谋求注入旗下矿业资产做准备。不过,对于这一猜想,ST景谷曾发布公告进行澄清。未来ST景谷将被装入什么样的资产、小康控股将怎样运用手中的这颗“棋”,仍有待观察。                                                                         