                                                  本报讯记者王峰通讯员胡德惠杨星报道日前,徐矿—华美一期15.75亿元电费资产支持证券成功发行,此次发行为建行江苏省分行首单企业资产证券化业务,也是建行系统内母子联动首单企业资产证券化业务。去年7月,建行徐州分行了解到徐州矿务集团有限公司正计划以其下属电厂的电费收益权作为基础资产,引入金融机构发行资产证券化产品进行融资。该行迅速向建行江苏省分行反映,省分行专门组建了项目工作团队。建行江苏省分行与建信资本公司取得联系,共同商讨项目的可行性,充分利用建行体系牌照全的优势,母子公司联动充分与企业沟通后,徐矿集团最终同意由建信资本作为此次电费收益权资产支持专项计划的计划管理人,选定江苏华美热电有限公司作为此次电费收益权资产证券化业务的融资人。徐矿—华美电费资产支持证券业务的项目启动会召开,建行江苏省分行、徐矿集团、建信资本及其他中介机构对项目逐一进行论述,随后建行牵头建信资本以及各中介机构开展尽职调查。经过两个月的材料组织,建信资本将申报材料上报上海证券交易所,1月18日获得上交所签发的无异议函,从项目立项到获得上交所的“通行证”,仅仅用时4个月,建行江苏省分行以及建信资本的高效运作获得了客户的高度认可。然而,今年以来,国内债券市场价格持续高企,许多企业债券由于价格等因素无法顺利成功发行,债券销售遇到了一定的困难。建行徐州分行积极利用其财务顾问的角色,与徐州当地同业金融机构进行联系,成功获得某银行同业5亿元的债券投资订单,为企业提供了从推荐资产支持证券管理人到协助寻找投资资金等全方位的金融服务。建行作为项目推荐行梳理出系统性的营销经验,推荐更多优质客户办理资产证 券化业务,帮助客户实现融资途径的多元化,为客户提供全面的金融解决方案。                                                                         