                                                  对雄安概念股的过度炒作,将带来盲目追涨风险。雄安新区开发建设从规划到落实,还有不短的过程,对相关上市公司的具体影响存在较大不确定性。若过度联想建设红利,对有的公司而言,很可能是“画饼充饥”。记者观察本报记者张炜雄安概念股火爆,成为清明节后A股交易的最大看点。雄安新区是继深圳经济特区和上海浦东新区之后,又一具有全国意义的新区,是千年大计、国家大事。机构研报普遍看好雄安新区建设带给资本市场及相关上市公司的积极影响。例如,华泰证券就认为,从顶层推动力与社会影响力看,雄安主题更胜于上海自贸区与京津冀协同发展,而此前两个主题龙头股均出现翻倍行情。A股历来有“炒地图”的传统,雄安概念股爆发并不意外。值得提醒的是,过度炒作雄安概念股,可能带来盲目追涨风险。雄安新区开发建设从规划到落实,还有不短的过程,对相关上市公司的具体影响存在不确定性。若过度联想建设红利,对有的公司而言,很可能是“画饼充饥”。近日,已有多家上市公司发布公告,或“撇清”与雄安新区的关系,或自我降温。例如,河北宣工公告称,公司未在雄安新区开展业务和存在资产;国务院尚未出台关于设立雄安新区的实施细则,短期内对公司生产经营不会产生重大影响。新兴铸管公告称,截至目前,公司未在雄安新区开展业务和存在资产。华夏幸福公告重申“白洋淀科技城”和“雄县产业新城”项目尚处于规划定位阶段。另外,公司在白洋淀科技城委讬区域和雄县委讬区域尚未取得住宅建设用地,尚未进行任何房地产项目的开发建设。数字政通4月5日通过互动易平台宣传其在保定的业务,并称将参与雄安新区建设。对此,深交所发出关注函。数字政通公告回复承认,公司2016年收购的两家公司不在雄安新区规划区域内,且目前在雄安新区区域内无正在投标的重大项目。嘉寓股份在互动平台称,计划专门设立嘉寓雄安新区区域总部,同时拟将旗下智能制造企业的生产研发中心落户到雄安新区。深交所监管函指出,嘉寓股份披露的信息涉及对外投资事项,但未按照信息披露公告格式在指定信息披露媒体及时披露,违反相关规定。上述信息表明,部分公司对投资者负责,及时澄清市场上存在的过度联想;有的公司则借机炒作概念,而被交易所及时予以严格监管。这提醒投资者不可不防过度炒作雄安概念股的风险,特别是概念股存在鱼龙混杂的风险。回头看前几年“炒地图”,过度炒作后留下“一地鸡毛”的教训不少。例如,外高桥作为上海自贸区开发主体中的上市公司,在2013年三季度受到热捧,从12元多飙涨至最高近65元。可随着市场炒作由“盛宴”变成“剩宴”,外高桥到2014年1月初连续回调超过45%。2014年7月至2015年6月,A股迎来大牛市,上证指数累计涨幅近150%,但外高桥明显跑输大盘,股价未能翻倍,反弹最高时距2013年股价高点仍差15元以上。外高桥上周五收盘20.03元,不及2013年股价高点的三分之一。归根结底,A股投机炒作之风盛行,游资尤其偏爱炒作朦胧利好,甚至认为利好越朦胧越有想象空间。但盲目炒作终究带来高风险,即便确有发展潜力与利好的公司,也可能被“市梦率”击垮。对此,散户投资者务必理性,认识到价值投资才是根本。                                                                         