                                                  证券时报记者 李曼宁节后A股进入“雄安概念”狂欢模式。板块龙头连续封板,市场亦掀起挖掘雄安标的热潮。上周三个交易日内(4月5日至7日),交易所至少下发24封关注、问询函件,其中多家公司因主动披露与雄安新区相关的业务安排,被交易所发函关注。数字政通、京蓝科技、首航节能、北玻股份4公司相继遭到关注,嘉寓股份则直接领受监管措施。在对嘉寓股份的监管函中,监管层亮明态度:上市公司不得利用社会公众对证券市场炒作热点的关注,通过发布投资者答复等方式,误导投资者相信公司所从事业务与炒作热点相关,误导投资者对公司前景、公司价值的判断。数字政通4月5日于互动易平台透露,公司在保定市高新区有独立软件园,将积极参与包括雄安新区在内的全国各地城市智慧管网建设。其股价近三个交易日连续涨停。深交所4月6日向数字政通送达关注函,要求其说明2016年收购的金迪管线和金迪科技具体所在地,软件园区的产权归属等请况,并核实它们是否位于雄安新区规划区域内,是否会对公司生产经营产生重大影响,补充说明公司在雄安新区的订单获取情况等。数字政通4月7日回函澄清收购标的不在雄安新区规划区域内,对整体经营不构成重大影响。往期订单方面,公司2014年至2016年在雄县、安新县区域内参与建设项目合同总额489万元,毛利约189万元。公司目前在雄安新区区域内无正在投标的重大项目。公司还表示,雄安新区设立后,因当地组织机构设立、政府财政投入、具体建设项目内容等因素尚不明确,未来公司从雄安新区获取的订单情况目前无法估计,营业收入和利润短期也无法确认,雄安新区的项目具有相当大的不确定性,投资者不要盲目进行二级市场炒作。拟在雄安新区进行投资的京蓝科技、嘉寓股份4月6日分别领受问询函、监管函,且两公司当日先后停牌。其中,京蓝科技4月5日晚间披露,拟分别斥资5000万元设立雄安园林、雄安生态两家子公司,在雄县开展园林绿化和水污染治理等业务。嘉寓股份4月4日晚在互动平台称,计划专门设立嘉寓雄安新区区域总部,同时拟将旗下智能制造企业的生产研发中心落户到雄安新区。对此,深交所“刨根究底”式询问上述安排。如对京蓝科技连发7问,请公司充分说明筹划设立雄安园林和雄安生态事项的过程,包括但不限于牵头主体及参与人员,立项时间,开展可行性分析、市场前景调研、投资回报评估的方式,过程及结果等;说明后续安排,包括但不限于尚需完成的设立程序及预计完成时间、缴付出资安排及资金来源、人员到位时间,以及新设公司预计开业时间等。深交所亦要求嘉寓股份尽快披露投资标的的基本情况,在雄安新区设立区域总部、生产研发中心落户的可行性报告等。可以看到,为防范投机炒作风险,监管重点关注公司决策是否已评估投资可行性、是否进行实质性准备、是否具备经营基础。4月7日,披露涉及投资雄安新区事项的首航节能、北玻股份也第一时间遭到监管关注。前者公告拟成立合资公司在雄安开展储能业务、后者在“公司2016年网上业绩说明会”上称,未来公司不排除在雄安设立子公司。两家公司均自4月7日开市起停牌。                                                                         