                                                    冷辉  目前“新三板”已有395家公司正在接受上市辅导,近90家公司已提交IPO(首次公开募股)申报稿,排队等待IPO。  如此多的挂牌公司拟进行IPO,难免会存在有的挂牌公司未达IPO财务要求,甚至出现亏损,或者大股东借拟IPO热潮高位减持等现象。  那么,如何甄别哪家挂牌企业IPO才是货真价实的?业内人士表示,财务指标并不是成功IPO的惟一标准,要综合挂牌公司的盈利能力、业绩增幅、IPO进展等因素进行辨别。  业内:大股东减持要当心  能去A股,对于股东而言肯定是好事。不过有意思的是,一些拟IPO公司的股东却在悄悄减持。  创新层企业安达科技股价自2016年5月发布上市辅导公告以来已经上涨超一倍。公司2016年净利润2.66亿元,同比增长437.31%。然而,安达科技的大股东却在减持公司股票,其中不乏公司实控人、高管等。  1月16日至2月28日期间,该公司实控人刘国安减持486.7万股,占公司总股本2.8%,套现金额过亿元。2月23日,公司总经理刘建波在二级市场也减持25.5万股,占公司总股本0.15%。刘国安、刘建波二人系父子关系。  同为创新层的基康仪器自2016年2月24日发布上市辅导公告以来,股价累计下跌超过40%。该公司2016年8月25日发布的半年报显示,2016年上半年公司营收、净利润双降,同比下降76%;经营活动产生的现金流量净额-4283万元,比去年同期下降43%。  事实上,基康仪器的股东们很早就已经开始抛售股票了。2016年半年报显示,前十大股东中,除苏航持股数量不变外,其馀九大股东均在减持,合计减持数量超过228万股,占总股本比例的1.655%。  南山投资创始合伙人周运南表示,对于前十大股东乃至大股东、实控人减持的拟IPO挂牌公司,减持套现可能是出于多种原因:一是需要钱去应对IPO进程中各种不可预见的状况;二是基金产品等存续到期减持退出;三是IPO时间过长、期间资金不易退出,选择提前套现一部分;四是假IPO,原有股东借机减持。而这类企业的减持股东们可能自身对于企业能否成功IPO也没有太多信心。  投资者可以把拟IPO企业股东是否存在减持行为,作为一个判断真伪IPO的参考。相对于股东在宣布上市辅导后没有减持的企业来说,那些股东减持股份数量较多、比例较大的拟IPO挂牌公司,需要谨慎对待。  多维度判断企业IPO潜力  对于具有上市潜力的企业而言,既要关注指标财务状况,还应该关注股东结构、客户集中度以及依赖度等。  就财务状况而言,2016年初至今年1月20日成功上市的268只新股中,2015年的净利润低于2000万元的仅有1家,低于3000万元的则仅有7家,占比仅2.61%。  而现在正在接受辅导的395家企业中,还有13家企业去年中报亏损。两相对比可以发现,部分拟IPO企业财务指标还是“不够硬”。  新鼎资本董事长张驰表示,确实存在一些拟IPO的挂牌公司“滥竽充数”的现象。部分暂不符合IPO标准仍进行上市辅导的公司,可能是为了容易募集资金。另外,现在IPO审核速度较快,如果按照现有的速度,在2017年挂牌公司去上市还是能抓住这次机会的,毕竟新三板的整体估值还是偏低。  那么,就算财务指标符合上市标准,公司去IPO,就能成功吗?答案显然是不能。  张驰表示,拟IPO投资还是需要一些专业的判断,判断这些挂牌公司有没有可能上A股,是否达到了要求。企业上市,不是简单的营业收入和净利润的问题,还有很多其他指标。如客户集中度、是否很依赖大客户、行业集中度的情况如何、公司的历史沿革、公司及所处行业可持续发展的问题等等。  上交所日前称,拟上市公司引入三类股东时,应在考虑股权清晰和稳定性的基础上审慎决策。此前在光莆电子、凯伦建材的反馈意见中,也多次问及是否存在委讬持股、信讬持股的问题。  “A股的上市标准比新三板的挂牌要求还是要严格很多,并不是这些挂牌公司说要去上市就能成功的,还存在一个过会率的问题。”张驰说,企业上市被否的案例也并非仅是个例或者三五个,上市标准也有较多维度的判断。如果上述那些判断标准方面中存在较多的问题,挂牌公司的IPO申请材料可能不会被受理,更不要说后续的反馈和过会等方面了。  验收通过企业更“可信”  除了企业自身财务状况外,哪些企业相对更“靠谱”呢?  鼎峰资产合伙人汪少炎此前曾表示,企业是否真的是要去IPO,一是看企业的规范程度是不是提高了,包括信息披露、公司治理等方面;二是IPO所需要的中介机构和自身的IPO团队是否具备。这些企业的IPO相关材料是否有准备、IPO工作是否已经展开等细节都可作为参考要件。另外从股转系统等相关网站上的公开信息也可以查找迹象,还有就是现场调研。是否通过券商内核可作为一个核心要素,如果连券商内核都没有通过,说明这个企业IPO的可行性工作都没有做完。  对于已公告上市辅导的公司,安信证券新三板研究负责人诸海滨认为,还是要进行验证,要看这些公司的财务指标未来是否能够维持相对比较高的成长,而不是出现巨幅的下滑。还有就是财务指标上和同行业的A股公司相比,有没有一些明显的异常。诸海滨表示,A股市场的投资回报,其实不同行业所处的估值区间是有很大差异的,在拟IPO挂牌公司中选择A股未来更加青睐的行业方向可能比较重要。  周运南表示,区别真伪IPO,首先要看公司的业绩情况。企业的业绩是不是基本符合上市的财务标准。考虑到企业未来的成长性,不是一定要完全符合,但要做到基本符合;第二要看企业成长性和业绩增长。不管以后IPO申报是主板,还是中小企业板和创业板,都对企业成长性和业绩增长有一定的要求,基本上要保持30%的年增速;第三就是看企业的实际行动及企业进行IPO的速度。有些企业还是处于准备跟券商签署上市辅导协议的阶段,就已经把拟IPO的消息放出来了。另外一些企业即便签了协议,但拖遝太久、辅导期过长,也没有看到企业公告称被当地证监局进行了上市辅导验收。  周运南称,只有被当地证监局通过了辅导验收,挂牌公司IPO才算是真正地跨出了历史性的一步。另需要注意不是所有的企业备案了上市辅导登记都能通过验收,或者是顺利通过辅导验收。                                                                         