                                                  ■本报记者 苏诗钰日前,证监会主席刘士馀在中国上市公司协会第二届会员代表大会上发表致辞时表示,上市公司应当摒弃短视主义,要专注主业,发扬工匠精神,做行业的排头兵,不要利用资本市场的融资功能去盲目跨界经营。同时,要远离市场乱象。有的上市公司财务造假,有的用高送转来助长股价投机,一些“忽悠式”、“跟风式”重组已成市场顽疾。此前,证监会组织专门执法力量查办了一起涉嫌以虚增收入、虚构银行资产为手段,企图将有毒资产装进上市公司的重大信息披露违法案。由于稽查执法力量的及时介入,此单“忽悠式”重组被遏止在信息披露违法阶段,没有最终得逞,有效避免了有毒资产流入A股市场。经查,浙江九好办公服务集团有限公司(现更名为九好网络科技集团有限公司,简称九好集团)通过各种手段虚增2013年至2015年服务费收入2.6亿馀元,虚增2015年贸易收入57万馀元,虚构银行存款3亿元。为掩饰资金缺口,借款购买理财产品或定期存单,并立即为借款方关联公司质押担保。九好集团通过上述种种恶劣手段,将自己包装成价值37.1亿元的“优良”资产,与鞍山重型矿山机器股份有限公司(简称鞍重股份)联手进行“忽悠式”重组,以期达到借壳上市之目的。九好集团及鞍重股份的信息披露存在虚假记载和重大遗漏。今年2月份,证监会修订了再融资相关规定。上市公司并购重组总体按照《上市公司重大资产重组管理办法》等并购重组相关法规执行,但涉及配套融资部分按照《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》等有关规定执行。3月24日,证监会新闻发言人表示,近期并购重组市场出现了突击打散,表决权给他人,规避实际控制人认定回避重组上市监管的情况,目前已有9单项目被终止重组,这些重组项目共同特征是,向一方转让上市公司控制权,新购买资产与原公司主营业务不符,在持续经营能力存在不确定性,需要从严监管,下一步,证监会将加强并购重组监管,分析研判新问题,重点打击“忽悠式”、“跟风式”重组。                                                                         