                                                  漫画:王建明深圳商报记者 陈燕青今年以来,市场呈现低波动率、低换手率、白马股估值提升等新特征。一季度尽管大盘上涨,但两市个股却跌多涨少,市场赚钱效应弱化。在监管趋严、IPO提速、机构比重逐渐提升的大背景下,多位业内人士表示,从中长期来看,A股将更注重价值投资,未来市场或现两级分化,投资者应主动适应新的市场变化,摒弃过度投机的操作模式,更多从基本面去挖掘投资机会。市场波动率降低回顾今年大盘的走势,可谓“波澜不惊”,波动幅度较小。沪指年内最低3044.29点,最高3295.19点,上下区间仅8%。如果按单日涨跌幅来看,波动极小,沪指今年至今仅三个交易日单日涨跌幅超过1%,而至今仍未出现单日涨跌幅超过2%的情况。这一现象在过去10年非常罕见,而其他指数也有类似的情况。申万宏源此前的数据显示,A股整体市场波动率已经低于2009年至2014年的中枢水平,同时几乎所有申万一级行业的波动率已明显低于历史10%的分位数。同时,年初以来,A股市场换手率回到历史低位,接近2012年至2013年整体水平。在这样的背景下,大多个股横盘震荡。 “去年底以来A股就是千股横盘,除了次新股和最近的雄安概念股外,大多数股票萎靡不振,”一位不愿具名的私募人士坦言,“这样的市场赚钱难度较大,有点鸡肋的感觉。”对此,前海开源首席经济学家杨德龙对记者分析,“A股市场波动率降低主要原因有三点:一是经过股灾后市场风险偏好有所降低,投资者更关注公司基本面;二是深港通开通后,A股和港股的估值体系逐步靠拢,一些高估值的小盘股估值被压缩;三是监管趋严导致市场波动率降低,游资对题材股的疯狂炒作受到打压。”国金证券财富管理中心分析师周祖华指出,“去年以来证监会从严监管,推进A股的法制化建设,严厉打击偏离价值投资的投机炒作现象,长期投资和价值投资的土壤正在形成。在上市公司层面,监管层收紧再融资政策,加快IPO进程;中小盘公司的外延并购预期减弱,壳价值降低,小盘股的估值溢价开始向均值回归。”机构投资者比重将提升近年来,尽管A股仍然以个人投资者为主,但投资者结构已发生重要变化。从账户数量上来看,我国仍然以个人投资者为主,个人账户数量占比超过90%;但从持股市值比重来看,近年来个人投资者占比开始下降,而机构和一般法人所代表的产业资本持股市值占比逐渐提升。在2015年的股灾之后,以中证金为代表的国家队、保险等新型机构资金大举进场,机构实力大增。截至去年底,股票基金专户规模1.3万亿元左右,私募基金2.7万亿元左右,保险资金1.8万亿元,而公募基金(包括股票型和混合型)规模2.6万亿元左右。此外,去年三季报显示,国家队持股市值约1万亿。业内普遍认为,未来随着养老金入市、A股被纳入MSCI,机构投资者将获得长足发展,A股投资者结构将由个人占主体逐步向机构主导转变。根据海通证券研究,不同阶段投资者结构中的主导资金不同,市场风格也会有很大的变化。2005-2007年,公募基金大发展造就蓝筹泡沫;2013-2015年,私募基金大发展推升中小创行情;2016年以来保险、银行理财等绝对收益投资者不断壮大,不同机构投资策略和风格不同,使得市场风格更加多元化。周祖华分析称,“随着大小非逐步解禁,目前A股市场持有流通市值最高的是一般法人股东,占比达到60%;机构持有市值占比15%左右,个人投资者持有市值占比25%。但从交易量来看,个人投资者的成交量占比高达80%。A股的投资者结构仍处于市场发育的前期,但从各国股市发展历程看,投资者结构都会经历一个从个人向机构演变的阶段,但这个转变非一朝一夕,需要监管层不断完善市场规则,并经过市场持久博弈才能最终完成。”“数据显示,在股灾之后A股的机构投资者比重有所增加,”杨德龙对记者表示,“随着养老金入市、A股未来被MSCI纳入以及外资通过深港通沪港通流入A股,未来市场的机构投资者比重将进一步提升,机构博弈化将成为市场的主流。”行业龙头或现估值溢价值得一提的是,尽管今年大多数股票表现差强人意,但是却有一批低估值绩优白马股持续受到资金追捧,如贵州茅台股价逼近400元大关;医药股龙头东阿阿胶、云南白药、家电股格力电器、美的集团等均逼近或刷新历史新高。此外,尽管大多数TMT行业个股走势疲弱,但其行业龙头股歌尔股份、海康威视、大华股份等年内涨幅均超过两成,远远跑赢行业平均水平。记者注意到,上述个股具有业绩增长稳定、估值较低等共同特点。为此,有机构提出了A股未来将美股化、港股化。申万宏源给出了A股回归价值投资的3个核心特征:一是龙头股可以给予估值溢价,而小盘股溢价开始均值回归;二是波动率降低;三是换手率降低。海通证券首席策略分析师荀玉根则指出,自去年底深港通正式开通后,两地资金流动更加顺畅,行情联动性也更强,两地市场未来势必会出现融合。港股价值投资理念比较流行,市场上大盘蓝筹股溢价且成交稳定,小盘股估值比较低廉。投资者如何应对市场的新变化?周祖华表示,A股向美股等成熟市场演变虽然需要较长时间,但这是大趋势也符合市场长期稳定发展的方向。投资者只有秉承价值投资理念,摒弃追涨杀跌,才能适应市场的大趋势。杨德龙对记者表示,面对机构化时代的来临,中小投资者应逐步调整自己的资产配置,增加基金等产品的比重,从而分享部分业绩表现良好的机构带来的投资收益。一家东部券商资管部投资经理对记者坦言,港股就是蓝筹股估值有溢价,成交活跃,而小盘股估值较低,成交稀少,未来A股的估值体系和市场状况很可能也是如此。A股回归价值投资趋势不可逆转,一些题材股炒作虽然喧嚣一时,但最终必将回归价值。英大证券首席经济学家李大霄指出,题材股、小股票、伪成长、垃圾股等估值过高的股票中长期风险较大。在市场环境、投资逻辑、投资者结构逐渐变化的情况下,这类股票泡沫破灭应该是大概率事件。                                                                         