                                                  每经评论员 傅克友证监会主席刘士馀的每一次讲话都备受关注、令人振奋,这次也不例外。4月8日,在中国上市公司协会第二届会员代表大会上,刘士馀表示,一些有能力分红、但是常年不分红的“铁公鸡”,证监会已经高度关注,接下来会有硬措施;“10送30”的高送转方案在全世界罕见,必须列入重点监管范围;有的上市公司上市后大幅减持,空仓走人,吃相太难看,这个要“秋天算账”……每一点都直指资本市场乱象,最终目的则在于保护中小投资者利益。刘士馀说,8000万中小投资者是中国资本市场的大地之母,必须得到敬畏和保护。证监会将扛起这个责任,该处罚的、清场的绝不手软。刘士馀的说法可谓一针见血,直指要害。而证监会所要扛起的这个责任,就是要通过保护中小投资者的利益,恢复中国资本市场的信心,重塑中国资本市场的投资功能。的确,资本市场的首要功能在于融资和资源配置。很多资本市场的乱象,包括不分红、高送转、减持等行为往往都打着融资的旗号。然而,资本市场的融资功能,必须是建立在投资功能基础上的,即让投资者获得投资收益。资本市场失去了正常的投资功能,而成为投机者的乐园,将严重打击投资者尤其是中小投资者的信心,所谓融资功能也就成了无源之水。因此,不难理解为什么刘士馀表态要严处“铁公鸡”,紧盯高送转,还要对吃相难看的减持“秋后算账”。更重要的是,刘士馀提到了“硬措施”。这三个字掷地有声、铿锵有力,比什么表态都重要。因为这意味着证监会的监管不只是雷厉风行的监管风暴,还将是具有约束力和执行力的长效机制建设。不得不承认,资本市场现有的诸多乱象,不管是长期不分红的“铁公鸡”,还是画饼充饥的高送转,抑或暗度陈仓的减持行为,都与“硬措施”的缺乏紧密相关。拿分红来说,上市公司可以基于长远发展并经股东大会决策后暂不分红,但在这种股东大会决策中,中小投资者的影响力是微不足道的,这也就成为一些上司公司长期无正当理由不分红的挡箭牌。证监会多次发文引导上市公司分红,2015年又与财政部、国资委等部门联合下发通知,积极鼓励上市公司现金分红,也的确起到了不错的效果。但是分红比例不高仍然是不争的事实,特别是这种引导对那些一毛不拔的上市公司并没有约束力和震慑力。其中,有没有财务数据造假,有没有内部人控制?这样的问题,需要用制度来进行甄别和回答。相应的硬措施,意味着“铁公鸡”要为一毛不拔的行为付出代价,而不是一边无视投资者利益,一边高枕无忧。高送转现象大行其道,在很大程度上,也是制度约束缺乏的产物。高送转只是股东权益的内部调整,并不创造价值,但是却受到市场的追捧。光教育投资者要牢固树立长期投资、理性投资理念是没有用的,因为上市公司既然拥有高送转的权利,而且高送转是一种免费午餐,它们当然乐于行使这样的权利。事实上,在很多情况下,高送转已经失去了它本来的意义,而成为一些上市公司予取予求的工具。比如,当监管层做出“发行股份不得超过本次发行前总股本20%”的再融资新规,就有上市公司开始筹划通过高送转来增大公司股本总量。更不用说,一些上市公司利用高送转从事内幕交易、违规减持等。对高送转的这样一种“工具性价值”,显然不应该允许存在。监管不能只是“秋后算账”。比如,一些重要股东清仓式减持的行为,当被发现的时候,对中小投资者的伤害已经发生。不让这些减持行为和伤害发生,显然比“秋后算账”更重要。即便“秋后算账”,也要用制度性的安排,来对中小投资者的损失进行弥补。而目前,这样的补偿机制还不健全。“资本市场是讲规矩、有红线、有底线的”。这样的规矩、红线、底线,就是真正具有约束力和执行力的“硬措施”,而不只是上市公司高管心中的道德律令和耳边的监管风暴。刘士馀振聋发聩的“大炮”,要有更大的威力,也需要“硬措施”来提供弹药。事实上,当“硬措施”起作用的时候,也许就不再需要口头上的“炮声隆隆”了。                                                                         