                                                  四月份的核心交易特征仍是区间震荡,投资者要继续关注雄安新区设立的市场影响。3月市场在不到100点的空间内窄幅波动,期间经历了美联储加息和季末资金面压力的考验,最终守住3200点不破。4月初,雄安新区的设立引发了市场广泛的关注,预计将成为市场投资的焦点,但市场整体恐怕仍在箱体波动中,下方支撑为60天均线,上方压力在3300点整数关附近。技术上看,沪指短期正在完成W底形态,该技术形态的反弹目标位大约在3280点左右,3月高点见到3283后就立即回落近百点,说明该点位的确存在压力,再上方是去年年底的高点3301点,预计4月的高点可能落在此区间;由于2月份沪指成功突破60天均线,因此60天均线将成为重要支撑。值得注意的是,当前的宏观经济政策已经将控制资产价格泡沫和防范金融风险放在了相当重要的位置。2016年以来先后对房地产和债券市场的问题进行了一定的整治。后续对理财市场、委外市场等监管仍是市场等待之中的靴子。股市虽然整体泡沫不大,但同样面临监管趋严的政策环境。与此同时,A股中结构性的高估仍然普遍存在,比如部分中小型公司、新近上市的次新股和部分壳资源品种。(申万宏源)                                                                         