                                                  “做理性的投资人”系列活动最佳投资故事奖获奖作品选登之九我的投资故事其实我炒股时间不算长,满打满算只有两年多。从最开始的“买了横,卖了涨,大盘大涨它小涨,大盘小跌它大跌”,直到现在不断学习总结经验,走势我若看得懂,就适当操作,我若看不懂,就先放放,做做自己手头的事,在学习和尝试中,去寻找自己的一套投资方法。理财投资算是一种态度,小到银行存款都算是一种理财方式,在保证资产安全的前提下,还可以通过合理分配,并取得一份收益。并不是说银行理财不好,只是就我而言,它抹杀了一部分操作的乐趣和博弈的乐趣。股票投资一方面是在学习认清规则和关注更多的消息,可以根据一些政策和热点消息去分析判断一些股票可能存在的升值空间和投资价值。例如,有关雾霾调查纪录片的播出,可能对清洁能源、环保产业短期的走势有较大影响。也可以通过某一个板块的大幅上涨与攀升,来细究背后的原因。例如医疗某领域取得了新的突破,3D打印的逐年普及应用。再笼统讲,军工航天板块在涨,也有可能带动生产它所需的某些稀缺金属板块上涨,或者某些小零件企业抬头,这也是一件很有意思的事情。股票投资还是一个特别好的话题引入点,就如前两年,总觉得满大街都是股民。单位同事在谈,聚会朋友在谈,有业务往来的客户在谈,连买个菜,大叔大妈们也在谈。令我万万没想到的是,就连摆摊儿算命的老先生都可以捋着胡子掐指一算,告诉对面坐在小马扎上的大爷:“您抽的这个签非常好啊,近期有财运,定是您新股中了签……”我觉得投资是对自己的肯定,心态的磨炼,也是一种修行。不单以资产增长为目的,更是对自己情绪理智感性之间界限的更精准把握,更了解自己。不同的投资风格选择也能更清楚地认识身边的人。有人可能刚入市小心翼翼,但心里往往没有设立一个止盈止损线。个股走势不好亏了舍不得卖,甚至花更多的钱在不恰当的时间点补仓,这就有点赌徒性质了。当然,我举的例子有些极端,毕竟在股市中,无论选股还是看盘的能力都是可以通过学习去提高的,并不是在听天由命,也完全遵纪守法。所以,如果都能得到很好的练习,何怕不会有收益呢?我曾把上述炒股观点与朋友老王交流。他斜眼瞅了瞅小区门口的小情侣说:“炒股就像谈对象,小姑娘看中小伙身上哪一点?工作学历就像技术指标,家庭背景个人修养类似基本面。极少数人只看一方面,大多数人还是两者都有一定要求的。更别说现在流派复杂,心理学、哲学、玄学都有涉及,就跟现在我老婆给亲戚孩子找对象还要看对方星座血型生辰八字搭不搭似的……”我听后深以为然。(本文有删减,由上海证券选送)免责声明:本栏目刊载的信息不构成任何投资建议,投资者不应以该等信息取代其独立判断或仅根据该等信息做出决策。上海证券交易所力求本栏目刊载的信息准确可靠,但对这些信息的准确性或完整性不作保证,亦不对因使用该等信息而引发或可能引发的损失承担任何责任。更多内容敬请浏览上交所投资者教育网站(http://edu.sse.com.cn)。                                                                         