                                                  沸沸扬扬传言4个月后,60岁的中国保监会主席项俊波的命运终于落定。中央纪委监察部网站4月9日消息,中国保险监督管理委员会党委书记、主席项俊波涉嫌严重违纪,目前正接受组织审查。距离落马只有三天,项俊波最后一次公开露面是在4月6日的中国保监会与中国地震局战略合作协议签约仪式上。如今被中纪委调查的项俊波,曾任职于审计署直属院校南京审计学院,1999年4月至2004年7月间就职于中国审计署,官至副审计长、党组成员。而从经济监督衙门的审计署到掌管国家宏观调控职能的央行转型,为项俊波接下来的金融生涯奠定了基石。2004年7月,他正式出任央行副行长,随后兼任央行上海总部主任。项俊波的落马是否与农行旧账有关尚无定论,但执掌农行注定成为项俊波金融职场的重要一站。2007年6月,从央行官员转身成为国有四大行掌门人之一,出任中国农业银行行长、党委书记。据媒体援引知情人士的话称,时任农行董事长的项俊波曾支持郭文贵骗取农行32亿元开发性贷款。彼时,正值国有银行剥离不良资产、股份制改造、上市的浪潮。相较于其他三家银行,农行历史包袱重,股改步伐走得慢,到2009年终于完成股改,标志着中国国有商业银行股份制改革的基本完成。2010年7月15日农行登陆A股,次日登陆H股,实现了在A+H股的同时上市,自此,项俊波亲自操刀完成了农行上市这一全球最大规模IPO。一年后的10月28日,农行公告称,由于国际金融工作需要,项俊波已请辞该行董事长、执行董事、董事会战略规划委员会主席及委员职务。辞任农行职务后,项俊波出任中国保监会主席。2011年10月底调任中国保监会短短两个月之后,项俊波拿出了上万字的保险行业调研报告,最核心的观点是认为,“如今的中国,已经到了民众保险需求大规模释放的阶段”。五年间,保险业各项数据迅猛扩张,项俊波曾戏谑地自称为“中国最大的保险推销员”。项俊波辗转在审计、银行、保险等领域,一路青云。在工作中,他以手段凌厉的铁腕风格着称。这可能跟他早年从军的经历有关。如果不是仕途平顺,酷爱文学的项俊波或许会有更多的文学作品问世。项俊波给自己起了一个作风硬朗的笔名,叫“纯钢”。这其实是一个充满矛盾且并不存在的事物,正如项俊波无法活在他笔下小说主人公的躯壳里。早在1986-1987年,项俊波创作过国内第一部反映审计工作的多集电视剧《人民不会忘记》,很容易让人联想起最近热播的反腐大戏《人民的名义》。在近日召开的国务院第五次廉政工作会议上,国务院总理李克强再次强调严防金融风险和腐败。要强化金融机构内部控制,保持监管高压态势,坚决治理金融市场乱象。严厉打击银行违规授信、证券市场内幕交易和利益输送、保险公司套取费用等违法违规行为,对个别监管人员和公司高管监守自盗、与金融大鳄内外勾结等非法行为,必须依法严厉惩处,以儆效尤。北京商报记者 陶凤                                                                         