                                                  内地股市终止四连升,上证综指昨日跌0.5%,创业板更跌1.7%,主要受两大负面消息拖累,短期调整过后,仍有望挑战前高位3300点。高送转股份大跌中保监主席项俊波涉嫌违纪接受审查,为总理李克强上月指示要坚决查处金融领域腐败后,被调查的最高级别金融行业官员,有消息指农行(01288)董事长周慕冰或接位中保监主席。事件对A影响不大,内险股跌幅与大市持平。真正打击A股的是中证监主席刘士馀言论,指上市公司要重视现金分红,并批评部分公司用高送转来助长股价投机,导致次新股及高送转概念股昨日出现跌停潮。上证综指低开低走,互联网、软件、酿酒及家电板块领跌,雄安新区概念股继续热炒,建材、船舶、钢铁及地产板块偏好,而沪深两市成交额增至6,256亿元人民币。人行连续11个交易日暂停逆回购操作,但市场资金仍然偏宽松,上海银行同业拆息连日下跌,一旦股市气氛回稳,后市料维持反复向上格局,上证综指料于20天线(3250点)有支持,企稳后将挑战前高位3300点。                                                                         