                                                  ☉记者 费天元 ○编辑 浦泓毅在前期市场当仁不让的主角雄安新区概念出现分化之际,粤港澳大湾区概念11日午后异军突起快速拉升,成为带动指数见底反弹的关键因素,大有接棒之势。广东地区内的港口航运以及房地产板块成为首批被资金选中的粤港澳大湾区概念股,珠海港、盐田港、格力地产、珠江实业等大量个股陆续封死涨停。据新华社报道,国务院总理李克强4月11日上午表示,今年,中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划,将推出内地和香港之间的“债券通”,目的就是进一步密切内地与香港的交流合作,继续为香港发展注入新动能。此番表态成为11日粤港澳大湾区概念在A股市场引爆的直接动因。从此前有关部门围绕粤港湾大湾区发布的一系列文件中,上证报记者梳理出未来相关概念板块内涵延伸扩展的几大方向。其中,生态环保及制造业升级板块最值得关注。粤港澳大湾区规划呼之欲出事实上,粤港澳大湾区概念的提出时间更早,而有关区域的高层规划正在紧锣密鼓地展开,并正快速接近临门一脚的关键时刻。国家“十三五”规划《纲要》中就已提出,支持港澳在泛珠三角区域合作中发挥重要作用,推动粤港澳大湾区和跨省区重大合作平台建设。国务院在《国务院关于深化泛珠三角区域合作的指导意见》(国发〔2016〕18号)中则明确,要充分发挥广州、深圳在管理创新、科技进步、产业升级、绿色发展等方面的辐射带动和示范作用,携手港澳共同打造粤港澳大湾区,建设世界级城市群。发改委网站信息显示,为贯彻落实《政府工作报告》关于研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划的工作部署,3月15日下午,国家发展改革委地区司副司长邹勇主持召开会议,与广东省发展改革委有关负责同志共同研究部署《粤港澳大湾区城市群发展规划》编制工作。国家发展改革委地区司已将规划编制列入年度重点工作,下一步,将会同广东省和香港、澳门特别行政区有关方面抓紧推进规划编制工作。此后不久,发改委披露,发改委正牵头研究编制《粤港澳大湾区城市群发展规划》,为加强规划编制的科学性,目前正在开展规划编制建言献策活动,活动期限为2017年3月20日至2017年4月19日。活动截止日期距今仅一周之遥。文件透露“大湾区”内涵在11日的围绕粤港澳大湾区的个股涨停潮中,循着“炒地图”逻辑出发,相关地区港口股及地产股首当其冲成为资金追捧的对象。但分析人士表示,与雄安概念在A股市场上演化方向相似,粤港澳大湾区概念未来也将沿着相关政策方向的发力方向深化内涵。那么,广东地区还有哪些行业有望受益于此次粤港澳大湾区的发展规划呢?此前高层发布的多份相关文件中透露出一些线索。《国务院关于深化泛珠三角区域合作的指导意见》中将这一区域定位为生态文明建设先行先试区,指出要发挥泛珠三角区域山清水秀生态美的优势,加快推动形成绿色循环低碳的生产生活方式,建立跨区域生态建设和环境保护联动机制,筑牢生态安全屏障,全面提升森林、河湖、湿地、草原、海洋等自然生态系统稳定性和生态服务功能,推动经济社会与资源环境协调发展。除了环保行业之外,作为中国制造业的集聚地,泛珠三角地区的产业升级也有望成为粤港澳大湾区规划过程中的侧重点。《国务院关于深化泛珠三角区域合作的指导意见》中指出,要将泛珠三角区域打造成为“中国制造2025”转型升级示范区和世界先进制造业基地。前香港特别行政区行政长官梁振英也曾在任上解读深化泛珠三角区域合作时表示,香港可发挥在科研、人才、融资、专业服务、品牌建立和管理方面的优势,协助泛珠兄弟省区的制造企业向高端及高增值生产迈进。相关上市公司值得关注上证报记者通过梳理数据发现,有4家注册地址位于广东地区的公司隶属于申万行业下的环保板块,分别为东江环保、瀚蓝环境、迪森股份和新纶科技。主营涉及工业废物处理、市政废物处理业务的东江环保11日股价已有所异动,收盘上涨5.60%。东江环保在去年10月份发布了实际控制人变更公告,公司实际控制人变更为广东省国资委。机构人士认为,公司引入国资背景,将有利于深挖广东省地方业务空间,加快项目拓展和落地,并辐射全国,实现公司“夯实珠三角、做大长三角、谋篇京津冀环渤海、布局中西部市场”的区域拓展战略。主营固废处理、供水及污水处理业务的瀚蓝环境同样值得关注,兴业证券指出,作为一家区域性公用事业公司,瀚蓝环境的供水、污水处理、燃气业务等相对都比较稳定,2016年年报显示,公司在广东地区的营业收入29.61亿元,占比为80.23%。注册地位于深圳的汇川技术主要从事工业自动化和新能源相关产品研发、生产和销售,公司主要产品包括服务于智能装备和工业机器人领域的工业自动化产品,以及新能源汽车领域总成核心部件等,2016年年报显示,汇川技术智能装备及机器人产业营业收入为25.74亿元,占比超过七成。此外,广东地区的智能制造产业公司还包括雷柏科技、瑞凌股份、佳士科技等。                                                                         