                                                  国务院总理李克强4月11日上午在中南海紫光阁会见林郑月娥,颁发任命她为中华人民共和国香港特别行政区第五任行政长官的国务院第678号令。李克强表示,中央政府全力支持你和新一届特区政府的工作。今年,中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划,将推出内地和香港之间的“债券通”,目的就是进一步密切内地与香港的交流合作,继续为香港发展注入新动能。国家主席习近平11日下午在中南海瀛台会见了新当选并获中央政府任命的香港特别行政区第五任行政长官林郑月娥。习近平表示,20年来,香港经历了不少风风雨雨,这个阶段有挑战和风险,也充满机遇和希望。作为新一任行政长官,你责任重大、使命光荣。林郑月娥感谢中央政府对她的任命,表示将尽职履责,不辜负中央政府的信任和香港市民的重讬。另据新华社报道,林郑月娥7日下午在位于香港中环的候任行政长官办公室接受新华社和中央电视台记者的联合采访。她表示,将确保“一国两制”在香港的落实不走样、不变形。近年来,政治争拗迟滞香港经济发展和民生的改善,甚至“港独”言行一度泛起。林郑月娥说,“港独”完全违反“一国两制”和基本法,在香港肯定是没有出路的,所以绝不能容许。(新华社)                                                                         