                                                  每经记者 张祎 每经实习编辑 毕陆名作为新三板创新层企业,生猪屠宰肉类加工公司公准股份(830916.OC)一直受到众多投资者青睐,2014年底开始做市之后,股价一路攀升,市值一度高达15亿元。2014年和2015年连续两年营收超10亿元,2016年上半年再次实现营收7.61亿元,同比增长43.77%,净利达4957万元。然而,财报如此靓丽的公司却曝出重大利空。4月10日夜间,主办券商华安证券称在实地走访和现场核查后,发布风险提示:公准股份存在无法按期披露年报、收购事项未经审计和评估、经营情况存不确定性等情况。提示一经发布,昨日(4月11日)公准股份低开低走,最终跌幅超过50%,单日市值就蒸发了3.71亿元!《每日经济新闻》记者发现,在本次股票遭拦腰斩半前,已有资金提前出走,在3月31日和4月6日两个交易日中,公司股价异常放量,成交金额合计高达5000馀万元。《每日经济新闻》记者昨日下午致电公准股份董秘宫传忠,他表示会在稍后的公司公告中,针对风险提示的内容,进行相应解释。主办券商曾多次“预警”4月10日,公准股份的主办券商华安证券发布风险提示公告,称在持续督导过程中,发现公准股份原聘请的审计机构不再对其2016年年度报告进行审计。截至目前,新的会计师事务所尚未聘请,公司存在无法在2017年4月30日之前披露2016年年度报告的风险。此外,华安证券还称,2016年9月,公准股份利用定增的募集资金收购黑龙江省七合畜牧集团有限公司(以下简称“七合畜牧”)事项未经审计和评估。公准股份于2016年9月14日召开董事会,审议通过了向七合畜牧增资7500万元的议案,截至目前,七合畜牧尚未投入运营,且公准股份对七合畜牧的增资事项未完成。华安证券已经于2016年9月9日和2016年9月23日分别出具了关于该次收购的风险提示公告。公告还显示,华安证券持续督导人员近日对公准股份进行实地走访,通过现场核查发现,公准股份的经营情况存在不确定性。《每日经济新闻》记者注意到,2015年11月,公准股份完成了挂牌以来的唯一 一次定增,以15元/股发行1000万股,募得资金1.5亿元,计划用于进一步扩大屠宰加工规模,增强所处地区的行业龙头地位,同时发展生猪规模养殖,为公司屠宰加工业务提供优质、稳定的货源。华安证券在2016年9月发布的风险提示公告中称,公准股份将前次非公开发行股票的募集资金1.5亿元全部用于收购七合畜牧的股权及增资,且该公司目前尚不能达产。市值单日蒸发3.71亿元主办券商提示风险,采用做市转让方式的公准股份股票也遭到市场“用脚投票”。4月10日时,该公司的收盘价还在3.09元。但是就在昨日,公准股份早盘直接低开,一路震荡下行,盘中曾一路跌至1元以下,最终的收盘价定格在1.49元。但是即便如此,公司股价也已被腰斩,跌幅达到了51.78%,单日成交额达到了1680万元,市值单日蒸发3.71亿元。昨日晚间,公准股份发布股份交易异常公告,称公司股票交易波动异常系由主办券商4月10日发布的风险提示公告引起,针对该风险提示公告内容,公准股份进行了一一回复解释。其公告称,公司正在与亚太(集团)会计师事务所、中兴财光华会计师事务所、利安达会计师事务所进行积极磋商,近日对公司2016年财务经营状况进行审计,2017年6月30日前可披露2016年公司年报。值得一提的是,公准股份承认2016年9月利用定增的募集资金收购黑龙江省七合畜牧集团有限公司事项未经审计,但表示事前已由北京国融兴华资产评估有限责任公司在2016年8月15日出具了评估报告。公准股份表示,公司于2016年9月14日召开董事会,审议通过了向七合畜牧增资7500万元的议案,公准股份对七合畜牧的流动资金增资事项已完成,勿需进行工商变更。截至目前,因冬季季节原因,七合畜牧基础设施建设等工作尚未完成,故尚未投入运营。已有多家做市商撤退公开资料显示,公准股份成立于2004年底,一直主营生猪收购、屠宰、冷藏和销售。2014年8月7日,该公司正式挂牌新三板。截至去年上半年,公司共有165户股东。2015年、2016年上半年,公准股份的营业收入为11.96亿元、7.61亿元,对应的净利润分别为1.08亿元和4957万元,分别同比增长4.72%、9.62%。2014年11月19日,公司的交易方式由协议转让转为做市转让,起始就有东兴证券、山西证券等在内6家做市商。但是在2016年9月,东兴证券宣布退出为公准股份股票提供做市报价服务。而在今年一月,又有两家券商宣布退出为公准股份股票提供做市报价服务。这两家券商分别是华融证券以及浙商证券。实际上,《每日经济新闻》记者注意到,虽然主办券商是在4月10日披露的风险。但是公准股份的股价早已开始下跌。最近7个交易日里中有5天收出阴线,近7个交易日的累计跌幅超过60%。另一方面,公司股价虽然“跌跌不休”,但是在3月31日以及4月6日这两天里,股价下跌同时伴随了异常放量。其中,3月31日那天,该公司股价下跌1.84%,但是成交金额高达2118万元,超过平时日常交易额的100倍。在4月6日,公准股份继续下跌,跌幅达到了14.17%,成交更是放出巨量,交易金额达到了3023万元。北京市问天律师事务所主任张远忠对记者表示,主办券商在发布风险提示公告日前,成交量出现异常,可能有内幕交易、提前泄露信息的嫌疑,值得调查。                                                                         