                                                  4月11日,习近平会见林郑月娥摄影/新华社记者  鞠鹏国家主席习近平11日下午在中南海瀛台会见了新当选并获中央政府任命的香港特别行政区第五任行政长官林郑月娥,张德江、李源潮、栗战书、杨洁篪等参加了会见。同日上午,国务院总理李克强在中南海紫光阁会见林郑月娥,颁发任命她为香港特别行政区第五任行政长官的国务院第678号令。习近平对林郑月娥当选并被任命为香港特别行政区第五任行政长官表示祝贺。习近平表示,20年来,“一国两制”在香港的实践取得巨大成功。与此同时,作为一项开创性事业,“一国两制”在香港的实践也需要不断探索前进。作为新一任行政长官,你责任重大、使命光荣。中央坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治的决心坚定不移,不会变、不动摇,将全力支持你和新一届特别行政区政府依法施政。希望你不负重讬,带领特别行政区政府和社会各界,紧紧依靠广大香港同胞,全面准确贯彻落实“一国两制”方针和基本法,团结包容,勠力同心,锐意进取,为香港发展进步作出贡献。11日上午,李克强颁发任命林郑月娥为中华人民共和国香港特别行政区第五任行政长官的国务院令。李克强祝贺林郑月娥当选香港特区第五任行政长官。李克强表示,中央政府全力支持你和新一届特区政府的工作,全力支持香港发展经济、改善民生、加强与内地交流合作。香港的发展既是自身的需要,也是国家的需要。今年,中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划,将推出内地和香港之间的“债券通”,目的就是进一步密切内地与香港的交流合作,继续为香港发展注入新动能。只要有利于香港繁荣稳定、有利于内地和香港互补互利、有利于巩固和提升香港三大中心地位的措施,中央政府都将一如既往予以支持。李克强希望林郑月娥不负众望,积极作为,团结带领香港特区政府和社会各界,全面准确贯彻“一国两制”方针和基本法,认真谋划香港整体和长远发展,增强香港的竞争力;更加注重改善民生,让香港民众更多受惠;高度关注世界经济金融形势变化,为香港发展迈上新台阶营造稳定环境。林郑月娥感谢中央政府对她的任命,以及对香港发展的关心和支持,表示将尽职履责,全力做好工作,不辜负中央政府的信任和香港市民的重讬。访谈林郑月娥:特区政府施政将体现管治新风格香港特别行政区第五任行政长官林郑月娥日前就热点问题回答了记者的提问。林郑月娥说,作为下一任行政长官,将继续依照基本法的要求施政,确保“一国两制”在香港的落实不走样、不变形。她说,未来特区政府要不断增强香港市民、特别是青年学生与公务员对基本法的认识。对“港独”言行,林郑月娥语气严肃地说,“港独”完全违反“一国两制”和基本法,会冲击香港的繁荣稳定,在香港肯定是没有出路的,所以绝不能容许。对于如何团结香港社会,林郑月娥透露,未来特区政府的施政将体现管治新风格,政府将更具包容性。在“一国两制”的前提下,将以更开放和包容的态度把不同政治立场的人团结起来,只要对香港有热情、有承担、有能力,就让他们参与特区政府的工作。林郑月娥提出,未来特区政府必须稳中求变。她说,要发挥资金融通的功能。她提出,特区政府将争取扩大中央政府、地方政府和金融机构在香港发行人民币债券的规模、品种和频率。此外,特区政府将进一步争取与内地签署“一带一路”全面合作协议,将香港打造成为“一带一路”相关项目的金融服务中枢。同时,将深圳前海和内地多个自贸区纳入香港发展策略的视野。对于如何增强香港经济的国际竞争力,林郑月娥提出,香港应该在税务政策方面更加开放,在维持简单税制和低税率的前提下,实行“两级制所得税”,为企业尤其是中小企业和初创企业减轻税务负担,利用税务方面的优惠吸引海外和内地的公司到香港投资和成立办事机构。关于住房问题,林郑月娥说,住房的供应最重要的是土地的供应,未来她在土地供应方面将多下一些功夫。本版文/综合新华社                                                                         