                                                  昨日,国家主席习近平在中南海会见新当选并获中央政府任命的香港特别行政区第五任行政长官林郑月娥。新华社记者 鞠鹏 摄 据新华社电 国家主席习近平11日下午在中南海瀛台会见了新当选并获中央政府任命的香港特别行政区第五任行政长官林郑月娥。“具有驾驭复杂局面能力”习近平对林郑月娥当选并被任命为香港特别行政区第五任行政长官表示祝贺。习近平说,你在政府工作36年,特别是香港回归后在特别行政区政府担任多个重要职务,爱国爱港立场坚定,勤勉务实,敢于担当,行政经验丰富,具有驾驭复杂局面的能力,在香港社会认可度一直很高,对国家和香港有心、有力、有承担,符合中央对行政长官的一贯标准。你成功当选实至名归。“责任重大 使命光荣”习近平表示,今年是香港回归祖国20周年。20年来,“一国两制”在香港的实践取得巨大成功。宪法和基本法规定的特别行政区制度有效运行,香港保持繁荣稳定,国际社会给予高度评价。与此同时,作为一项开创性事业,“一国两制”在香港的实践也需要不断探索前进。20年来,香港经历了不少风风雨雨,这个阶段有挑战和风险,也充满机遇和希望。作为新一任行政长官,你责任重大、使命光荣。中央坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治的决心坚定不移,不会变、不动摇,将全力支持你和新一届特别行政区政府依法施政。希望你不负重讬,带领特别行政区政府和社会各界,紧紧依靠广大香港同胞,全面准确贯彻落实“一国两制”方针和基本法,团结包容,勠力同心,锐意进取,为香港发展进步作出贡献。■ 相关新闻李克强颁发国务院令 林郑月娥任香港特首今年,中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划,将推内地和香港“债券通”据新华社电 国务院总理李克强4月11日上午在中南海紫光阁会见林郑月娥,颁发任命她为中华人民共和国香港特别行政区第五任行政长官的国务院第678号令。“继续为香港注入新动能”李克强首先祝贺林郑月娥当选香港特区第五任行政长官。李克强表示,中央政府全力支持你和新一届特区政府的工作,全力支持香港发展经济、改善民生、加强与内地交流合作。香港的发展既是自身的需要,也是国家的需要。今年,中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划,将推出内地和香港之间的“债券通”,目的就是进一步密切内地与香港的交流合作,继续为香港发展注入新动能。只要有利于香港繁荣稳定、有利于内地和香港互补互利、有利于巩固和提升香港三大中心地位的措施,中央政府都将一如既往予以支持。“增强香港的竞争力”李克强希望林郑月娥不负众望,积极作为,团结带领香港特区政府和社会各界,全面准确贯彻“一国两制”方针和基本法,认真谋划香港整体和长远发展,增强香港的竞争力;更加注重改善民生,让香港民众更多受惠;高度关注世界经济金融形势变化,为香港发展迈上新台阶营造稳定环境。林郑月娥感谢中央政府对她的任命,以及对香港发展的关心和支持,表示将尽职履责,全力做好工作,不辜负中央政府的信任和香港市民的重讬。声音今年是香港回归祖国20周年,非常荣幸能在这个历史性时刻成为下一任行政长官,同时也感到非常的任重道远。作为特区的行政长官,最重要的是坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针,全面、准确地按香港基本法办事。——4月7日,林郑月娥在香港接受新华社、央视联合采访时说■ 见面会林郑月娥:希望求同存异开好局媒体见面会上用粤语、普通话和英文回答记者提问,将组建优秀人员组成的施政队伍4月11日下午5时,位于地安门西大街71号的香港驻京办举办了一场媒体见面会,上午刚接受中央政府任命的香港特区行政长官林郑月娥在这里亮相,与几十家媒体记者见面。回答记者提问时,林郑月娥表示,未来两三个月,作为候任行政长官,一个重要工作就是做好两届政府的交接工作。这是自3月26日林郑月娥当选香港特区第五任行政长官后,首次在北京与媒体记者见面。3月31日,国务院决定任命林郑月娥为香港特区第五任行政长官。7月1日,林郑月娥的任期将正式开始。用粤语普通话英文答问新京报记者参加了这场小规模的媒体见面会。昨日下午5时整,林郑月娥现身香港驻京办一楼会客厅。她开门见山,站到演讲台后直接表示,“结束了两天的访京行程,在这边跟大家总结一下”。随后,她在5分钟内用粤语做了介绍。除了谈到上午接受任命的情况,林郑月娥说,此行有机会见到国家主席习近平、总理李克强和全国人大常委会委员长张德江,他们都恭喜我当选下一任特区行政长官,他们也支持我成为下一届行政长官。对于正式就职前要做的工作,她表示,第一方面就是组织一支由优秀人员组成的施政队伍,为香港市民服务。此外则是跟各界人士接触,制定下一届政府具体的施政政策。“我也曾经强调过,要以教育为优先,希望大家求同存异,为下一届政府执政获得一个好的开局。”沿袭了此前出席活动多穿旗袍的特点,林郑月娥出席此次媒体见面会,身穿一条深紫色旗袍,外加条纹短外套,搭配一双红色皮鞋。之后在不到20分钟的时间内,她一共回答了十多个记者的提问。根据记者提问所使用的语言,林郑月娥也会用相应的语言回答,整个流程下来,她分别使用了粤语、普通话和英文。记者注意到,林郑月娥语速较快,并几乎全程脱稿。首要工作团结各界人士在回答记者“上任之后会做什么事情”的提问时,林郑月娥称,未来两三个月内,作为候任行政长官,一个重要工作就是做好两届政府的交接。此外,今年是香港回归20周年,也会做好相关工作,而有关她本人在下一届政府开始时的工作重点,则是从现在开始团结社会各界人士,“到7月1日之后希望有更好的气氛”。这一回答符合林郑月娥的一贯态度。在当选后发表胜选感言时,她就表示,当选后的首要工作是团结香港社会向前发展。在对香港发展充满期待的同时,林郑月娥也表达了自己长远的考虑,“对我来说,未来5年的挑战,就是在各个方面有危机也有机遇,(要看)怎么掌握好这个机遇,让香港的经济再上一个新台阶”。感谢丈夫“林先生”新京报记者现场最后一个提问:作为香港特区首位女特首,如何平衡和协调自己作为特首、母亲和妻子的身份?林郑月娥笑着回答说,作为特首和母亲的身份基本没有矛盾,两个儿子已经长大,已经有自己的生活,平时能见见面就很好了。而对于丈夫,“他已经在很长一段时间内为了我的公务做了很多个人牺牲,我当选那天,没有准备他会回答,但他回答,愿意为香港的市民再次做出一些牺牲,所以我在这里感谢林先生”。2004年9月,已是房屋及规划地政局常任秘书长的林郑月娥调任香港驻伦敦经济贸易办事处处长,成为香港回归以来首位自愿减薪且不升级的官员。当时有报道称,林郑月娥主动申请调职,是因为要照顾到当地升学的两个儿子。香港特别行政区政府驻北京办事处官网4月6日发布的信息显示,候任行政长官林郑月娥4月9日前往北京,4月12日返港,同行者中包括丈夫林兆波。 新京报记者 王梦遥                                                                         