                                                  □本报记者 张利静上周五,美国空袭叙利亚的消息一度引爆油价,国际油价当日涨至近一个月高位。在全球油气资产中,国际油价及美股、港股相关板块交投积极甚至领涨,而内地市场表现则令人大跌眼镜,化工品期货本周两个交易日接连大跌。截至发稿时,美国原油主力合约交投于52.92美元/桶,跌0.3%,布伦特原油主力合约交投于55.85美元/桶,涨0.23%。分析人士认为,目前围绕叙利亚冲突的不确定性仍利多原油,但美国石油钻探活动再度增长的消息对油价反弹有所抑制,美元冲击60美元/桶乏力;国内化工品更多受基本面影响,利多出尽后或延续回调。油气资产交投积极油气相关资产方面,大宗商品方面,截至4月10日,ICE柴油期货价格指数、美国燃油期货与原油收出五连阳,天然气指数则窄幅盘整,走势微跌;国内期市化工品期货在上周五冲高回落后本周连续两日大跌。美股方面,能源股领涨,4月10日有三只股票涨幅在15%以上,相关能源ETF产品,如天然气指数三倍做空ETF、彭博原油两倍做多ETF、美国石油做多ETF等成为交投热点,其中多只连续三日上涨。A股市场上,同花顺石油矿业开采板块周二上涨0.96%。港股市场上,多只能源个股录得上涨,其中,从事石油勘探与生产的长盈集团(H股)涨8.57%,该股4月7日以来涨幅累计超31%。实际上,在上周五“美国对叙利亚发动空袭”黑天鹅落地过程中,原油涨势并不充足,国际油价冲高后涨幅出现逐步收窄。次日,美股能源公司股价表现普遍很“平静”。从上述资产表现来看,除国内商品市场和A股外,全球市场对原油上涨仍抱有支持态度。市场人士认为,从近期油价上涨表现来看,市场对叙利亚原油产区仍存担忧,虽然叙利亚对全球原油市场来说影响有限,但其所在的中东地区地缘事件频发,由于伊朗对叙利亚的支持态度,美国干预叙利亚会否引发更广泛的地域冲突仍需观察。在地缘局势不确定性较强的情况下,国际油价目前仍存支撑。美国三大股指微幅收涨也显示了投资者对地缘政治风险仍有所担忧,其中能源板块领涨。国内商品独自下跌为哪般在原油缓步上涨期间,国内化工品期货则经历了近期最激烈的下跌行情:多数化工品期货连续两日大跌。尤其是昨日,沥青期货主力合约以6.59%的跌幅领跌国内商品,其他化工品也普遍下挫:PTA期货下跌0.5%,甲醇期货下跌2.25%,塑料期货下跌1.45%,PVC期货下跌0.42%,PP期货下挫1.85%,橡胶期货下跌1.15%。从历史走势来看,上述化工品期货与原油走势密切相关但并不同步。分析化工品产业链不难发现,原油是能源化工品最重要的原料来源。相关分析人士认为,由于原油并不是制备化工期货品种的直接原料,往往需经过多个环节才能炼取PP、LLDPE、甲醇等化工品种,这种间接性限制了原油价格对化工品价格走势的引领;层层传递后,表现在化工品价格走势上,就是较为明显的滞后性。此外,原油的大幅波动常常在短期内影响化工品盘面走势,但长期来看,对其价格起到决定性作用的仍是基本面因素。根据历史经验,当国内化工品期货出现独立的趋势走势时,原油价格常常处于震荡状态,反过来理解,就是原油价格震荡期间对化工品价格引领弱化。从当前期货投资来看,金石期货分析师黄李强认为,就昨日下跌最厉害的沥青来看,前期原油价格持续上涨对沥青价格起到了强劲的支撑作用。但目前来看,原油反弹持续性有限,全球原油供给过剩问题依然存在,进入4月消费淡季,原油或将结束反弹;而前期政府加大基础设施建设及雄安新区概念的政策利多短期难以兑现,加之基本面上库存持续囤积,消费进入淡季,沥青价格上涨性存疑,或将延续回调走势,第一目标位在2500元/吨附近。从对A股投资的指导性来看,兴业证券化工行业研究认为,前期原油价格有所回调,带动化工产业链成本趋势下行,部分前期表现强势品种社会库存有所增加,价格有所下行。近两周国际原油价格持续反弹,重点关注四领域公司:一是部分具备核心竞争力,估值安全边际较高,未来随着产能释放、新产品投产有望持续稳健增长的蓝筹股;二是行业补库存及全球农产品价格上涨预期下需求不断改善,供给持续收缩的农药行业;三是长期低迷下产能持续退出、旺季来临供需错配严重的细分子行业,如尿素、粘胶、有机硅等;四是产业趋势下发展空间广阔、业绩增长较为确定及创新业务推荐较为顺利的优质资产,如OLED、半导体化学品材料等。对行业总体配置建议:超配(维持)。原油能否冲击60美元乐观来看,出于对需求强劲及地缘政治影响的利多预期,加拿大皇家银行资本市场大宗商品战略市场主管Helima Croft预计,原油价格将在月内攀升至每桶60美元。另据同花顺美股资讯,上周五华尔街投行对美股公司的上调、增持评级名单中,多只能源股赫然在列。不过,这或与石油价格目前处于历史低位有关。据巴伦周刊文章,自去年夏季以来,10多个负债沉重的能源公司已脱离破产,有些则吸引了价值型投资者的兴趣。据统计,美股能源板块公司一季度收入同比增长7倍多,领先工业、食品、医药和通讯板块。尽管同期国际油价下跌约6%。在原油衍生品投资上,公开数据显示,截至4月4日当周,对冲基金和其他基金经理持有的与布伦特和美国WTI关联的三大期货和期权合约净多仓增加5400万桶,基金经理持有的多头仓位总计相当于6.96亿桶,多空仓位比例超过4:1,基金经理重拾对油价上涨的信心。拙朴投资研究员原欣亮对中国证券报记者表示,叙利亚化学武器袭击事件发生后,美国发射60枚导弹对其进行军事打击,因为行动非常迅速,因此引发市场强烈的避险情绪。但基于以前该地区地缘政治事件频繁,市场仍需观察美国介入的深度和持续性,以及事件是否会在更多国家范围内进一步发酵。原欣亮表示,就原油基本面来说,OPEC是否会延长原本6个月的减产期限是关键,5月份的OPEC会议将成为投资者关注的焦点。OPEC方面,伊拉克石油部长表示年底前该国石油产量将增加60万桶/日,总产量跃升至500万桶/日,这与OPEC可能在下半年延续减产协议相违背。伊拉克3月减产30万桶/日至总产量446.4万桶/日。伊拉克目前是紧随沙特之后的全球第二大探明石油储量国,持续面临的经济危机使得伊拉克希望增产获得更多石油收入,但其与北部库尔德人控制地区僵化的关系或许也会限制其增产的步伐。此外,美联储或将加快“缩表”进程,这也将利空原油等大宗商品。因此对原油市场不宜过分乐观。                                                                         