                                                  港股在24,000点之上反复近一个月,具有实质概念的蓝筹股获投资者青睐。受「国企混合制改革」(即国企引入民间资本)概念支持的中国联通(762),股价自3月起至昨日止累涨逾12%,大幅领先同期上升1.5%的恒生指数。联通上周发表通告指,母企中国联通集团正筹划并开展混改相关事项,当中或涉联通A股,即联通H股控股股东的股权变动。较早前有报道指,内地互联网巨擘百度、阿里巴巴及腾讯控股(700)将参与国企混改,令人憧憬可能入股联通A股。联通股价上周受混改消息刺激升上17个月高位11.2元,成交增加,昨险守自3月上旬起稳站的10天线,主要平均线排列有序,MACD牛差距收窄。联通认购证上周重录净流入约354万元,上周五街货持稳于约4.6亿份。若看好联通后市走势,可留意价外及长期认购证,以迎股份中短线上升潜力。 作者为麦格理资本证券股份有限公司衍生工具部香港认股证销售主管。                                                                         