                                                  本报记者李光磊国务院总理李克强在国务院第五次廉政工作会议上指出,积极稳妥推进金融监管体制改革,增强监管合力,强化金融机构内部控制,严防金融风险和腐败。就资本市场的乱象,中国证监会主席刘士馀近日也直言:“有的上市公司财务造假,有的用高送转来助长股价投机,一些‘忽悠式’、‘跟风式’重组已成市场顽疾。还有的上市公司根本没有市场竞争力和主营业务,但其大股东和董监高拉抬股价高位套现,超比例减持甚至清仓式减持,市场人士讲叫‘吃相’很难看,被套的广大中小投资者有苦难言。”目前来看,证监会已对离谱高送转和“忽悠式”、“跟风式”重组这些市场顽 疾,采取了相应措施,高送转投机游戏有望得到有效抑制,“忽悠式”重组难有生存空间。严格监管离谱高送转高送转是指送股或是以资本公积转增股本。按照A股市场目前约定俗成的说法,“10转10”及以上才称得上高送转。而A股高送转游戏由来已久,首次“10转10 ”的送转方案为精伦电子2002年度推出的“10转10派4.00元”。而当年该公司净利润甚至为负增长。经过10多年的发展,高送转在上市公司中愈加受到欢迎,从最初的“10转10”发展到现在的“10转30”。同花顺数据显示,截至目前,2016年报有8家公司推出“10转30”的高送转方案,推出“10转20”以上的上市公司数量达到38家。有分析认为,相较于真金白银的现金分红,上市公司更加热衷于高送转。主要源于高送转方案一经出炉,这家公司就被市场贴上了强势股的标签。同时,因为具备概念炒作的条件,主力资金通常会蜂拥而至。由此,过不了太久,推出高送转方案的上市公司股价就会大涨。纵观推出高送转方案的上市公司,大都经历过股价的大幅上涨。事实上,在刘士馀喊话“10送30”的送转股之前,证监会已经给出了警示。今年3月下旬,证监会新闻发言人邓舸就表示“送转股”属于公司自治范畴,但是部分“内部人”将高送转作为掩护其减持的工具,还伴生内幕交易、市场操纵等违法违规行为。此前,沪深交易所也已发布高送转信息披露指引,实施“刨根问底”问询,开展对高送转内幕交易核查联动,集中查办了一批借高送转之名从事内幕交易或信息披露违规案件。据了解,3月20日至3月26日沪深交易所共发出各类问询函件近40封,其中高送转预案则是交易所重点问询方向之一。具体来看,火炬电子、江苏神通等6家公司在披露高送转预案后收到了交易所的问询函,问询的内容则主要为高送转与公司经营规模与业绩是否匹配、与相关股东减持是否有所关联、方案的合理性及可行性等。在业内看来,高送转概念股近期一直是市场的炒作热点。相关概念股短期内涨 幅较大,甚至有些个股泡沫已经很严重。从严监管高送转就是在抑制投机行为,任由其发展下去、不进行监管必将祸害股市。“忽悠式”重组难有生存空间“忽悠式”、“跟风式”重组也更成为监管重点。3月24日,证监会新闻发言人表示,近期并购重组市场出现了突击打散标的股权,表决权给他人,规避实际控制人认定回避重组上市监管的情况,目前已有9单项目被终止重组,这些重组项目共同特征是,向一方转让上市公司控制权,新购买资产与原公司主营业务不符,持续经营能力存在不确定性,需要从严监管,下一步,证监会将加强并购重组监管,分析研判新问题,重点打击“忽悠式”、“跟风式”重组。今年2月份,证监会修订了再融资相关规定。上市公司并购重组总体按照《上市公司重大资产重组管理办法》等并购重组相关法规执行,但涉及配套融资部分按照《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》等有关规定执行。在新政的影响下,今年以来,并购重组出现了明显的“双降”。2016年一季度,证监会审核了68家公司的并购重组事项,仅两家公司被否;而今年一季度,这两项数据分别为30家和3家,上会企业数、过会率均出现下滑。值得一提的是,一些已重组完成的企业业绩表现不尽如人意。有统计显示,截至目前,已有接近200家企业披露收购标的实际净利润,近30家未达到当期承诺净 利润。并购标的拖累公司并表业绩、业绩补偿难兑现已成为上市公司面临难题,上市公司不得不更改业绩补偿方案或诉诸繁琐的司法途径。在2016年期间披露往年业绩承诺实施情况的共有154件,涉及116家上市公司。按照历年业绩承诺净利润总和与实际贡献净利总和对比来看,88家上市公司收购的标的资产顺利完成业绩承诺,完成率为75%,另有25%的上市公司并购标的业绩未达预期。“业绩不达标的主要原因是2015年、2016年并购重组市场估值水平明显偏高,为支撑高估值,并购标的业绩承诺普遍偏离合理水平。此外,2015年、2016年监管对业绩承诺没有强制规定,并购双方一二级的联动炒作,进一步导致出现高业绩承诺。”华峰资本副总裁杨炳龙分析称。据了解,目前监管层逐渐加大对并购重组、对外投资带来的业绩预测不达标、大幅计提商誉减值等问题的关注。此前,上交所重点关注了南威软件对外投资情况。有分析认为,监管层对标的业绩承诺兑现情况的关注,目的是抑制市场追逐市场热点产生的不理性收购,尤其是高溢价的跨界收购。长城证券分析师指出,过去一年A股并购重组热情不减,2016年A股上市公司共计公告346例重大资产重组事件,交易总金额为13440亿元,与2015年的416例和交易总金额12776亿元相比,2016 年的并购案例数量下降了16.83%,但交易总金额同比上升5.20%,交易规模再创新高。                                                                         