                                                  “今年是香港回归祖国20周年,非常荣幸能在这个历史性时刻成为下一任行政长官, 同时也感到非常的任重道远。 作为特区的行政长官, 最重要的是坚持 ‘一国两制’、‘港人治港’、 高度自治的方针, 全面、 准确地按香港基本法办事。”香港特别行政区第五任行政长官林郑月娥女士7日下午在位于香港中环的候任行政长官办公室接受新华社和中央电视台记者的联合采访, 就如何全面准确贯彻 “一国两制” 和基本法, 善用国家发展机遇, 团结香港社会, 推动经济发展, 改善住房、 教育以及强化青年工作等20多个问题回答了记者的提问。 她表示, 未来5年将尽 力为香港市民服务, 尽心为国家作出贡献。确保 “一国两制” 在香港的落实不走样、 不变形林郑月娥身着旗袍和中式外套,言谈中充满自信。 她说, 香港回归祖国20年来,“一国两制” 在香港有着成功的实践, 香港对 “一国两制” 的信心不会改变。 作为下一任行政长官, 将继续 依照基本法的要求施政, 确保 “一国两制” 在香港的落实不走样、 不变形。她说, 目前香港还有很大的空间增强市民对 “一国两制” 的理解, 尤其是对 “一国” 这一大前提的理解。 未来特区政府要不断增强香港市民、 特别是青年学生与公务员对基本法的认识。在今年3月26日举行的香港特区第五任行政长官选举中, 林郑月娥高票当选。 3月31日, 国务院决定任命林郑月娥为香港特区第五任行政长官, 于7月1日就职。林郑月娥强调, 香港特区行政长官既是行政机关的首长, 也是整个特区的首长, 既要对香港特区及市民负责, 也要对中央人民政府负责。 无论是特区政府还是中央人民政府, 目标是一致的, 就是要保持香港的繁荣稳定。行政长官必须当好香港特区和中央人民政府之间的 “桥樑” 角色, 既要把香港市民的意见、 诉求和感受全面、 准确地告诉中央人民政府, 也要把中央对香港特区的政策准确地向香港市民解释。林郑月娥在参选行政长官前曾担任本届特区政府政务司司长。 她告诉记者, 担任行政长官, 绝不是政务司司长的加强版, 而是一个完全不同的、 要求更高的职务。近年来, 政治争拗迟滞香港经济发展和民生的改善, 甚至 “港独” 言行一度泛起。 林郑月娥语气严肃地说,“港独” 完全违反 “一国两制” 和基本法, 会冲击香港的繁荣稳定, 在香港肯定是没有出路的, 所以绝不能容许。对于如何团结香港社会, 林郑月娥透露, 未来特区政府的施政将体现管治新风格, 政府将更具包容性。 在“一国两制” 的前提下, 将以更开放和包容的态度把不同政治立场的人团结起来, 只要对香港有热情、 有承担、 有能力, 就让他们参与特区政府的工作。稳中求变 政府对经济发展的角色要变得积极有为林郑月娥说, 经过回归后近20年的发展, 香港目前仍然是国际金融中心和国际大都会, 是全球最自由经济体, 依然保持着很强的竞争力。 然而,随着全球经济增长放缓和保护主义抬头, 香港的传统产业优势正在缩窄。林郑月娥提出, 未来特区政府必须稳中求变。 政府对经济发展的角色要变得比较积极有为, 政府不单要当好 “服务提供者” 和 “监管者”, 还要成为 “促成者” 及 “推广者”; 要通过财政、税务等方面的新措施增强香港的竞争力。 同时, 经济的发展成果, 必须要广泛地让香港市民分享。她认为, 香港是一个比较成熟的经济体, 未来在争取比较高的增长率方面有困难。 但香港背靠祖国, 而国家正在不断深化改革开放, 提出了 “一带一路” 倡议、“粤港澳大湾区城市群” 等一系列新构想, 这些都为香港未来经济发展提供了很多机遇。林郑月娥表示, 再过一两年将开 通港珠澳大桥和广深港高铁香港段,让香港与大湾区在人流和物流的联通方面有很好的基础。 在资金方面, 香港作为国际金融中心, 能够为 “一带一路” 项目以及大湾区各个城市发挥资 金融通的功能。林郑月娥说, 要发挥资金融通的功能, 目前香港已经实现了 “沪港通”和 “深港通”, 中央政府还在考虑 “债券通”。 她提出, 特区政府将争取扩大中央政府、 地方政府和金融机构在香港发行人民币债券的规模、 品种和频率。另一方面, 除了更好地利用目前的 《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》 框架, 特区政府将把握国家战略机遇, 进一步争取与内地签署“一带一路” 全面合作协议, 将香港打造成为 “一带一路” 相关项目的金融服务中枢。 同时, 将深圳前海和内地多个自贸区纳入香港发展策略的视野。减税促创新 解决住房问题政府应更有担当对于如何增强香港经济的国际竞争力, 林郑月娥提出, 香港应该在税务政策方面更加开放, 在维持简单税制和低税率的前提下, 实行 “两级制所得税”, 为企业尤其是中小企业和初创企业减轻税务负担, 利用税务方面的优惠吸引海外和内地的公司到香港投资和成立办事机构。林郑月娥认为, 香港必须发展创新科技产业, 但不能单靠政府投资, 希望企业也能增加投入。 她建议往后在税务方面设立一些制度, 让企业能多投放资金在研发方面, 以提高研发资金占本地生产总值的比重。 目前的占比大概只有0.74%, 处于较低水平。住房问题一直是香港市民最关心的民生问题, 也是历届特区政府施政的难点。林郑月娥说, 住房的供应最重要的是土地的供应, 未来她在土地供应方面将多下一些功夫。 根据统计, 香港有大概1100平方公里的土地面积, 但开发的土地只占约26%。“我们不是没有土地, 而是没有开发土地的共识,或者是决心不够。 所以我希望下届政府能做一个大型的社会的讨论, 讨论 用哪种方法开发土地。 不但是房屋需求, 经济发展也对土地有需求。” 林郑月娥说。林郑月娥说, 任何能解决、 或尝试 解决问题的房屋政策都要认真研究和推行。 她坦言, 自己提出的一些新理念能不能成功还很难说, 但如果不去尝试肯定不会成功。用心培育下一代 政府要更多聆听青年人心声林郑月娥提出, 新一届特区政府将每年增加50亿港元的教育经常开支, 这一竞选政纲令许多老师 “很感动”。 因为目前香港的一些学校由于学生人数减少遭受了很多冲击, 有的时候要撤校、 减班、 老师没有编制或职位。林郑月娥认为, 教育不仅仅是钱的问题, 还是心的问题, 要用心培育下一代。 投放一些新的资源是为了能够马上解决教育领域目前面临的不稳定问题。 但更为重要的是, 要让教育制度达到更高的要求。 林郑月娥表示, 她对香港教育的要求, 就是必须要让下一代成为对国家有认同感、 爱香港, 而且具有国际观的一代。林郑月娥在受访时笑言, 自己已经不再年轻, 但十分重视与青年的交流, 特别愿意倾听青年的声音。 她对香港下一代充满信心, 只要给他们提供新的环境, 他们一定会比上一代人发展得更好。 她特别提到, 要帮助青年人的学业、 事业、 置业, 也要给青年人议政、 论政和参政提供更多的机会。林郑月娥表示, 未来特区政府将在更高的层级设立新的青年事务机构, 由未来的政务司司长主持 “青年发展委员会”, 督导相关政策局和部门推动青年发展工作, 以增强统筹和执行能力。林郑月娥承诺, 她将亲自主持一年一度的 “青年发展委员会高峰会”,与相关各方共同审视特区政府青年工作成效, 聆听青年人的心声并开展下一步的工作。在一个半小时采访的最后, 当被问到作为香港回归以来第一位女性行政长官的感受时, 林郑月娥面带微笑地说, 我们强调两性平等, 我希望我的这次当选能够感染更多的女性参与政治的工作, 让更多的女性更积极、 火热地参与香港的事务。(据新华社香港4月11日电)                                                                         