                                                  晨报记者 李 锐(基金主笔)  毫无疑问,从股市到债市的持续震荡,已经成为摆在投资者面前的棘手问题。昨日,A股市场震荡收涨,沪指收盘涨幅0.6%,但整体震荡格局依旧未变。同样,债市近期的表现也差不多。针对已经到来的二季度,在整体谨慎的背景下,基金开始勾勒二季度投资路线图,投资者不妨作为借鉴。  路径一:  A股整体估值较为合理  对于A股,基金整体判断结构性机会依旧。信诚基金认为,经济增长整体平稳,货币政策将继续保持稳健中性。3000点附近股票内在回报率提升,估值相对合理,盈利趋于稳定,改革带来红利,风险收益比良好。传统“低风险”资产安全不再,大类资产配置险中求机,首选配置是权益资产。  南方基金总裁助理、首席投资官(权益)史博表示,目前看来股票在大类资产配置中占据较好的性价比,相对而言,A股市场仍是可以提供收益的市场。从估值、盈利和跨境比较角度看,史博分析,权益类资产投资性价比已经大幅提高,部分板块和个股的投资价值凸显。“尽管还有部分板块仍略显高估,但不改变A股整体估值已经较为合理的总体判断。”  史博表示,2017年增量资金依然可期,只是以低风险偏好的机构资金为主,入市节奏较为缓慢,并不支持快牛和大牛市。结构上,史博依旧偏好低估值板块,主要看好基建、汽车、银行、非银行金融、食品饮料、医药等低估值蓝筹或低PEG滞涨板块。主题投资上,史博建议关注国企改革和“一带一路”等决策层重点推进工作的相关板块,以及国防军工板块。  同样,南方宝元基金经理林乐峰,也在众多热点中最看好的是“一带一路”主题,但需提醒投资者注意的是,这种主题可能会在未来几年都会有阶段性机会,所以在板块阶段性低迷或市场不再关注的时候反而是比较好的介入时点,不宜盲目追高。  路径二:绝对收益大行其道  近日,市场流动性突然收紧,短期内股市也犹如带上了“紧箍儿”;另一方面,债市在经历了去年底的大幅调整后,目前仍在缓慢的恢复元气。不过,从中长期看,在中国经济不会硬着陆以及相对宽松货币政策得以延续的大前提下,股债两市可以说是“险中有机”。在此背景下,各大基金公司也更青睐于发行绝对收益基金,以此应对不确定的市场环境、满足投资者资金稳健增值的需求。  对于未来市场和即将发行的绝对收益新产品,光大保德信基金表示,现阶段,我国经济L型走势已成为普遍共识。一方面,债券市场相比去年有所回暖,但信用风险仍值得警惕;另一方面,股市震荡频发,结构性行情预计将长期存在。在股市和债市“风险与收益并存”的情况下,投资者期望在力保本金不亏的基础上,获取较稳定的投资回报,这也是公司把新基金锁定为追求“绝对收益”基金的重要原因。  南方宝元基金经理林乐峰则认为,利率上升会压制债券价格,但债券下跌又会出现配置机会,因此短期债券价格可能仍将向下,但长期看会逐渐具备配置价值。  路径三:货币基金值得配置  在目前股市、债市均未出现明显投资机会的情况下,拥有高效T+0交易的场内货基,成了多数股票投资者的持基选择。去年底债市经历巨幅调整,不少基金公司的固定收益类投资损失惨重,而据海通证券今年一季末发布的排行榜,金鹰基金固收类产品近半年的绝对收益跻身行业前1/3,显示了良好的风险控制能力和卓越的投资管理实力。  关于货币基金未来的收益表现,金鹰现金增益基金经理刘丽娟认为,今年的货币市场流动性整体将维持在中性偏紧状态,多重因素影响下,短期债券和同业存单、同业存款利率都难以回到2016年市场调整前的低位,这将让货币基金收益继续保持在较好水平。  同样,融通现金宝货币基金经理王超分析,货币基金主要配置银行存款、债券回购、同业存单等货币市场工具。由于季末资金面紧张,银行间及交易所债券回购利率大幅上调;银行为了应对季末MPA考核也提高了同业存单发行利率和同业存款利率,货币基金受益于货币市场利率抬升,万份收益及七日年化收益率有所提高。王超判断,货币政策边际或将进一步收紧,资金面相对紧张的局面也将继续维持。历史上从2011年、2013年的经验来看,货币紧缩阶段是货币基金的配置良机。  路径四:港股市场受到追捧  华安基金表示,美国加息周期开启后,美元计价资产走强,在美元升值预期和通胀预期强化之下,全球资金持续流入美元计价相关资产。同时,港股凭借其独有的低估值(Dis-count)、高分红(Dividend)、稀缺差异化(Different)、币种分散化(De-RMB)4D投资优势,正吸引着各路投资者纷纷前往掘金。  继贝莱德集团、摩根大通表示看好港市内资股之后,近期国际知名投行高盛又上调港股评级至“增持”,较去年末调低港股评级180度大转弯。高盛表示现在是入市的合适时机,看好港股未来3-6个月的走势,恒指目标点位为25200点。高盛还预计今年将有540亿美元南下资金通过沪、深港通流入香港股市,预计2018年南下流入香港股市的资金为510亿美元。  而博时基金首席宏观策略分析师魏凤春认为,展望稍长期的市场,海外最大的变数仍然是特朗普交易的不确定性上升,结合美联储下半年缩表,全球风险资产可能受到压制。境外投资者对中国经济增长预期乐观,内外资对低估值港股的配置偏好依旧,近期港股略有调整,但回落空间有限。维持H股指数年内较恒生指数或有相对表现的判断,建议标配港股。  4月金价上行概率较大,利率上行的背景对黄金颇有压制,但是考虑到美联储加息落地,离下次加息出现小段空窗期,特朗普政策落地的不确定性上升,法国大选进入白热化,黄金短期或有表现。南方宝元基金经理林乐峰指出,虽然强美元不利于黄金表现,但未来潜在的黑天鹅事件如地缘政治冲突等又利好黄金,因此黄金需要辨证看待。                                                                         