                                                  继辉山乳业盘中股价出现断崖式暴跌之后,相似的情景在港股再次上演。4月11日上午,中国金控(00875)盘中出现大跌,最大跌幅逾80%,盘中最低价创出公司上市以来新低。根据中国金控最近公布的2016年业绩公告显示,相较于2015年而言,公司同比增亏逾11倍。业内人士表示,港股市场中很多的投机性资金在个股流进流出,造成套利机会。对于普通投资者而言不宜贪恋,需谨慎投资。又现断崖式下跌继辉山乳业之后,港股再现断崖式下跌。4月11日,中国金控盘中暴跌逾80%。交易行情显示,4月11日早盘,中国金控以0.127港元/股平开,开盘之后股价运行平稳并未有异样。然而,至上午10时左右,公司股价开始急速下跌,成交量迅速放大,半小时内跌幅超过80%,总市值短时间蒸发近8亿港元。盘中最低价0.019港元/股,创下中国金控上市以来的股价新低。同时间内,恒生指数则快速下挫逾200点。与辉山乳业不同的是,中国金控股价随后开始回升,午后再现大单资金抄底,股价跌幅收窄,截至下午收盘,中国金控下跌57.48%,报0.054港元/股,成交额为6.24亿港元,成交量达120.36亿股,股价全天振幅达85.53%。与此同时,恒生指数收于24088.46,下跌0.72%。关于中国金控股价暴跌的原因,目前并不明朗。值得注意的是,在暴跌开始后中国金控第一大联席券商长江证券大量抛货,居卖方首位,净卖出6032万股,涉及金额为192万港元,占总成交的4.01%。另外,中泰证券作为中国金控的第三大联席券商,居卖方第二位,也同样大量出货,净卖出6440万股,涉及金额186万港元,占总成交的3.89%。信息显示,截至11时45分左右,中泰国际证券、富昌证券以及长江证券经纪香港为三大主要净卖出机构,超5亿股,占总交易量的10.59%。有分析称,中国金控可能和辉山乳业不同,中国金控本身并没有太多负债,此次暴跌极有可能是因为大股东抵押所持股票所致。资料显示,目前深圳市前海阿里基金管理有限公司持有公司股票270491.8万股,是中国金控的第一大股东。首创证券研究所所长王剑辉在接受北京商报记者采访时表示,关于个股暴跌的具体原因需要多方面分析。宏观来讲,对于个股的这种表现在香港市场是受多方面因素影响。具体来看,与内地市场相同的是公司股价一般还是取决于公司的基本面,如果公司的基本面比较好,股价一般而言不会波动太大。另一方面,符合资金的驱动,不管市场的大小和流动性的好坏,资金的影响短期内至少都是决定性的。资金流动方面在两个市场来说也有所不同。也会出现这种个别资金在少数的个股上短时间的流入与流出,对于股价造成显著影响。业绩同比增亏逾11倍中国金控的业绩表现并不乐观。根据中国金控最新公布的2016年业绩数据显示,2016年公司亏损约5.21亿港元,相较于2015年同比增亏逾11倍。据了解,中国金控成立于1992年,前身为从玉农业控股有限公司,于1998在港交所上市。2012年2月成为国内首家在香港主板上市的蔬菜产销型企业。中国金控官方网站发布的信息显示,公司农业业务发展成熟,产品不但直销香港及内地,更分销至东南亚及欧美多个国家。此外,为平衡农业业务的盈利周期,公司自2015年起积极推进金融及放贷业务布局,现主要在香港提供全面且多元化的商业及私人贷款服务,包括基本融资、股权融资及按揭服务等。同时,公司正开拓内地融资租赁及香港证券买卖、经纪及证券咨询服务。值得一提的是,近几年公司业绩表现可谓较为惨淡。财务数据显示,从2010-2014年,中国金控只有在2012年获得了盈利,其他年份均为亏损。需要指出的是,2014年中国金控主要从事种植、加工及销售农产品。为降低恶劣天气、市场波动的不利影响及抵销市场周期性,公司自2015年起发展放债业务、证券经纪服务及互联网融资业务。2015年7月公司从玉农业控股有限公司正式更名为中国金控投资集团有限公司。回溯中国金控历史公告可知,公司在谋求多元化发展,尤其是向金融行业进行发展方面做过多次努力。具体来看,在2016年12月底,公司还与深圳英唐订立合作框架协议,一同设立了融资平台。除此之外,双方还协定中国金控应向深圳英唐及其子公司提供总额为人民币10亿元的贷款。不过,财务数据显示,2015年公司亏损4240万港元。2016年公司收益同比减少7.9%至9329.2万港元,净亏损同比扩大11.28倍至约5.21亿港元,每股亏损7.64港仙(1港元=100港仙)。关于2016年公司的业绩,中国金控表示农业业务对公司盈利做出贡献,收益约为8020万港元。3月26日中国金控发布的盈利警告公告中显示,截至2016年12月31日公司有关亏损主要源于终止确认其他金融资产亏损约2.15亿港元以及联营公司的投资减值约9700万港元。同时就授予公司董事及其他合资格参与者的股权确认以股份支付开支约7300万港元,公司提早赎回承兑票据的亏损约3600万港元以及确认物业、厂房及设备之减值亏损约800万港元,经营亏损对公司的业绩也产生一定影响。股价波动起伏大实际上,中国金控的股价可谓是“阴晴不定”,根据东方财富数据显示,2016年4月11日,公司股价暴涨97.54%。前后比照,公司股价变化形成鲜明对比。对此,王剑辉坦言,这种快速流出流入的资金在香港市场比较常见,也有很多投机性的资金在个股流进流出,造成套利机会。交易行情显示,2016年4月11日,中国金控股价出现暴涨,截至收盘,公司股价收于0.241港元/股,涨幅高达97.54%,领涨当时的港股主板。次日,公司股价盘中出现0.365港元/股的价格则创出当时半年以来的股价新高。关于股价上涨原因则直接受当时两基金拟入主公司的利好影响。彼时,中国金控分别与内地的两家基金公司签订了认购协议。具体来看,珠海德谷基金管理有限公司同意在540日内认购中国金控最多4亿港元的可换股债券。前海阿里也同意在五年内认购中国金控20亿港元的可换股债券。中国金控表示,如果可换股债券按照换股价0.122港元行使后,珠海德谷将持有中国金控12.9%的股份,前海阿里将持有中国金控64.51%的股份。值得一提的是,纵观中国金控近年来的股价走势,公司的股价一直处于变化起伏较大的状态。2015年,公司股价从每股0.068港元一直涨至0.84港元,随后又开始大幅下滑至之前的0.111港元/股。4月11日,公司股价从开盘价0.127港元/股跌至0.054港元/股。对于这种股价大幅变动的现象,王剑辉称港股相对于A股而言,涨跌幅变化更大,对于港股而言这种变化是与当地的市场环境相适应的。谈及中国金控4月11日的断崖式下跌王剑辉坦言下跌幅度确实较大。同时他表示,对于这种现象,很多情况下的处理就是只要不涉及一些诸如内幕信息滥用等情况,监管部门一般不会严格监管。随着港股通的开通,南下的资金比较活跃,从现有交易的额度上来看至少可以说内地资金有更多参加港股的意愿。有分析人士表示,对于投资者而言入市低捞这种类型的股票要有随时可能遭遇停牌的心理准备,而且这类惨遭洗仓的股票劫后恢复元气存在一定困难,不宜贪恋,需谨慎投资。针对公司的相关问题,北京商报记者致电中国金控进行采访,不过对方电话一直无人接听。北京商报记者 崔启斌 高萍                                                                         