                                                    《驰骋沪指》周三(12日)市场关前调整,两市早盘低开后在低位震荡横盘,深市走势较强,盘中几度翻红,但两市尾盘再度走弱跌幅扩大。截至收市,上证指数报3273﹒83点,下跌15﹒14点,跌幅0﹒46%,成交3115亿元;深证成指报10587﹒31点,下跌68﹒48点,跌幅0﹒64%,成交3418亿元;创业板指报1897﹒51点,下跌20﹒12点,跌幅1﹒05%,成交700亿元。  盘面上,行业板块升少跌多,公用事业、电力、家电和酿酒行业等板块表现较好;园林工程、环保工程、工艺商品、装修装饰和工程建设板块则出现较大幅度回调。主题方面,粤港澳大湾区概念接力雄安概念,格力地产(沪:600185)、恒基达鑫(深:002492)、塔牌集团(深:002233)、盐田港(深:000088)和香江控股(沪:600162)等多只概念股强势涨停。消息面上,国务院总理李克强在中南海紫光阁会见林郑月娥,表示中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划,刺激粤港澳概念爆发。此外,地缘政治危机持续升温。美俄关系恶化,白宫指责俄罗斯试图掩盖叙利亚政府在化学武器袭击中的行动。另一边朝鲜半岛局势仍然紧张,特朗普称已准备好在没有中国的情况下解决朝鲜问题。在几天之前,美国海军航母战斗群已经驶向西太平洋。军工概念持续受到关注,中航重机(沪:600765)盘中一度涨停,带动军工股集体上扬。《六福金融分析师郑俊伟》  *编者按:本文只供参考之用,并不构成要约、招揽或邀请、诱使、任何不论种类或形式之       申述或订立任何建议及推荐,读者务请运用个人独立思考能力自行作出投资决定       ,如因相关建议招致损失,概与六福证券(香港)有限公司、编者及作者无涉。                                                                         