                                                    《锺之日记》4月12日,香港天气:雨。香江鱼缸:升。祖国股市:跌。  中国3月通胀数据大致符合预期。国家统计局公布,3月居民消费价格指数(CPI)同比上涨0﹒9%,略低于市场预期的1%;工业生产者出厂价格指数(PPI)同比上涨7﹒6%,符合市场预期。  统计局指,CPI同比上涨主要受非食品价格影响,其中医疗保健、居住、教育文化和娱乐、交通和通信价格同比上涨2%至5﹒3%。民生银行研究院认为,CPI环比降0﹒3%大于历史平均降幅,表明当前消费端的需求并不旺盛。  PPI同比涨幅在连续5个月扩大后开始回落。分析师普遍认为,在货币政策中性偏紧的基调下,消费整体平稳,需求端难有支撑物价持续上涨的动力。而PPI虽连续第7个月同比正增长,由于重点行业同比价格加速上涨态势有所缓和,预计PPI在一季度或已见顶。  中金认为,四季度以前,农业供给侧改革可能会继续压低食品价格及整体CPI水平,降低货币政策大幅收紧的可能性。*港股尾市反弹*  内地数据向好,但受东北亚政局再度陷入不稳,香江鱼缸今早一度最多跌94点,失守二万四关口,低见23994,不过,多只重磅股于午后获追捧,港股尾市反弹,全日以最高位24313收市,升225点,升破10天线(24267)及20天线(24285)。国企指数收报10208升0﹒42%或42点。全日主板成交718﹒39亿元,比上日减少约6﹒5%。*腾讯再破顶*  多只恒指成份股于尾市获追捧,腾讯(00700)全日以最高位231﹒4元收市,并再创新高,升2﹒7%。市场追棒粤港澳大湾区概念,总部位于深圳的腾讯,自然又多了一个利好因素。  吉利(00175)最多反弹4﹒3%,高见10﹒78元,全日升3﹒7%,为蓝筹股中表现最好。*A场弱势震荡*  沪深股市今日弱势震荡,尾市跌幅扩大。沪综指收市报3273﹒83点,跌0﹒46%,创业板跌1﹒05%。环保、旅游、工程建筑、软件板块跌幅居前,酿酒、电力、港口、券商板块逆市上涨。两市全日成交额为6533亿元人民币,较上个交易日减少约8%。  雄安新区概念股走势分化,部分此前大涨的个股回调,市场猜测有「国家队」资金抛售。天津港(沪:600717)、首钢股份(深:000959)等18股跌停,华夏幸福(沪:600340)终结连续五日的涨停,收升1%,而成交额却激增至历史天量,全日成交225亿元。河北宣工(深:000923)、冀东水泥(深:000401)、金隅股份(沪:601992)等13股则继续涨停。*中港齐捧大湾区*  雄安概念转弱之际,粤港澳大湾区概念接力炒上。国务院总理李克强昨日会见林郑月娥时表示,今年中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划。特首梁振英下周又将率团考察粤港澳大湾区多个城市,预计6月底前就大湾区规划发展向国家发改委提交意见。  粤港澳概念今日中港鱼缸亦受追捧。A场有格力地产(沪:600185)、珠海港(深:000507)、粤高速A(深:000429)等11股涨停。  相关港股亦跟随上扬。粤运交通(03399)股价升11﹒3%,深圳控股(00604)升7﹒8%,雅居乐(03383)升5﹒8%,招商局港口(00144)升2﹒5%。  粤港澳大湾区是指由广州、深圳等九个城市及香港、澳门形成的城市群,大湾区产业发展预料将重点围绕金融、商贸、航运物流、资讯科技等产业。分析指,环保、智能制造、在当地拥有优质土储的房企均值得关注。      *编者按:本文只供参考之用,并不构成要约、招揽或邀请、诱使、任何不论种类或形         式之申述或订立任何建议及推荐,读者务请运用个人独立思考能力自行作出         投资决定,如因相关建议招致损失,概与《经济通》、编者及作者无涉。                                                                         