                                                    《权证红盘》由于本周五(14日)至下周一(17日)为复活节假期关系,不少大户和基金经理都在放假中,以致本港股市假期气氛浓厚,恒指始终在24000-24300点中间窄幅上落外,连整体的大市成交金额也只有平均700亿元左右。然而,市场不乏有题材的焦点板块,继雄安新区概念出现后,近日粤港澳大湾区概念迅速吸引了投资者的注意力。据新华社报道,国务院总理李克强4月11日上午表示,今年中央政府要研究制订粤港澳大湾区发展规划。此外,随着朝鲜半岛的紧张气氛升温,相关的军工股也受到市场关注。 *资金流入恒大认购证*   而从窝轮市场的资金流看,投资者比较关注雄安新区的蓝图,在过去5个交易日,有共4000万元流入恒大地产(03333)的认购证。条款方面主要集中在今年6-10月,6-9元的行使价,实际槓杆在3倍左右的产品身上。而第二大资金流入的是恒指的认购证,有共1300万元流入。而第三大资金流入的是中移动认购证,有1300万元流入她的认购证。 *雄安新区是甚么?*   2017年4月1日,中共中央、国务院印发通知,决定设立河北雄安新区。通知中将此新区定位为「千年大计、国家大事」,「是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区」。新区主要任务是成为「北京非首都功能疏解集中承载地」。雄安2016年的GDP只有约200亿元,仅相当于浦东的2﹒3%和深圳的1%。中央有意将其打造成继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区,其发展空间不言而喻。  根据美银美林的研究资料,中国恒大在天津、河北省以及邻近雄安的土地储备,合共高达2160万平方米,在一众内房股中最高,佔其总土储的9%。恒大坐拥庞大土地储备,去年积极取地,截至去年底的总土地储备高达2﹒29亿平方米,比内房龙头中国海外(00688)的5677万平方米和华润置地(01109)的4,485万平方米还要多数倍。 *恒大今年以来已升逾七成*   根据恒大2016年业绩报告,恒大在雄安新区拥有一项大型发展项目,名为「保定恒大国际温泉旅游城」,位于保定,土储面积达到436万平方米,土储原值8﹒55亿元人民币,楼面价每平方米196元,相信随着中央大力发展雄安新区,该项目价值将更高,预期将吸引更多的游客到访。  从技术图表看,恒大的股价从4月头的7元起步,最高升至8﹒73元,短短两周不够就升了25%,由年头至今则升了74%。如果投资者继续看好恒大,可留意恒大认购证13493,行使价8﹒38元,10月到期,实际槓杆3﹒4倍。《中银国际股票衍生产品部董事 朱红》                                                                         