                                                    中新网4月12日电 据香港《星岛日报》报道,香港警方捣破一个高利贷集团,拘捕包括骨干成员在内共13名男女,除了揭发集团清洗约1600万元(港币,下同)黑钱外,更发现有无力还钱的欠债者,被逼发假誓提早取强制性公积金(简称强基金)还债,警方前日突击搜查全港多处地点,拘捕该批男女,并检走大批包括数簿等证物。  欠债者无力还款,被“地下钱庄”逼发假誓提早取强积金还债。消息称,涉案主脑自2014年7月开始,透过两家持牌财务公司,向中介及空壳公司提供资金,并邀请信誉不好的借贷人到公司借钱,当欠债者未能按期还款时,即威逼他们到其他高利贷借款。年息高达465厘。  香港秀茂坪警区刑事部去年接获巿民举报,指一家开设在九龙湾工厂区的空壳公司进行高利贷活动,警方经深入调查及搜证后,前日联同东九龙警区刑事部,采取代号“雷霆一七”的“木人巷”反罪恶行动,出动多人掩至全港多处地点,搜查多家财务公司及空壳公司,拘捕集团4名来自3个黑社会堂口的骨干成员,9名涉借出户口洗钱的欠债者亦告落网,被捕8男5女年龄由17至49岁,行动中检获十多万元现金、债务合约、计算机和保险柜等,警方已冻结银行户口内约40万元存款。  调查发现,案件涉及至少40名借贷人,有10个银行户口在两年内清洗逾1600万黑钱,更揭发有欠债者借款2万元,扣除行政费实得1.6万元,两年来利迭利已还款26万元,但仍未还清,被集团威逼向积金局发假誓,欲提早取强积金还债,该欠债者遂暗中报案,令警方成功瓦解该不法集团,相信仍有5名成员在逃,正展开追缉。  香港秀茂坪警区署理助理指挥官鄢晓宇昨日公布破案过程,并呼吁市民应向信誉良好的财务公司借贷。                                                                         