                                                  据新华社北京4月11日电 国家主席习近平11日下午在中南海瀛台会见了新当选并获中央政府任命的香港特别行政区第五任行政长官林郑月娥。习近平对林郑月娥当选并被任命为香港特别行政区第五任行政长官表示祝贺。习近平说,你在政府工作36年,特别是香港回归后在特别行政区政府担任多个重要职务,爱国爱港立场坚定,勤勉务实,敢于担当,行政经验丰富,具有驾驭复杂局面的能力,在香港社会认可度一直很高,对国家和香港有心、有力、有承担,符合中央对行政长官的一贯标准。你成功当选实至名归。习近平表示,今年是香港回归祖国20周年。20年来,“一国两制”在香港的实践取得巨大成功。宪法和基本法规定的特别行政区制度有效运行,香港保持繁荣稳定,国际社会给予高度评价。与此同时,作为一项开创性事业,“一国两制”在香港的实践也需要不断探索前进。20年来,香港经历了不少风风雨雨,这个阶段有挑战和风险,也充满机遇和希望。作为新一任行政长官,你责任重大、使命光荣。中央坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治的决心坚定不移,不会变、不动摇,将全力支持你和新一届特别行政区政府依法施政。希望你不负重讬,带领特别行政区政府和社会各界,紧紧依靠广大香港同胞,全面准确贯彻落实“一国两制”方针和基本法,团结包容,勠力同心,锐意进取,为香港发展进步作出贡献。据新华社北京4月11日电 国务院总理李克强4月11日上午在中南海紫光阁会见林郑月娥,颁发任命她为中华人民共和国香港特别行政区第五任行政长官的国务院第678号令。李克强首先祝贺林郑月娥当选香港特区第五任行政长官。李克强表示,中央政府全力支持你和新一届特区政府的工作,全力支持香港发展经济、改善民生、加强与内地交流合作。香港的发展既是自身的需要,也是国家的需要。今年,中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划,将推出内地和香港之间的“债券通”,目的就是进一步密切内地与香港的交流合作,继续为香港发展注入新动能。只要有利于香港繁荣稳定、有利于内地和香港互补互利、有利于巩固和提升香港三大中心地位的措施,中央政府都将一如既往予以支持。李克强希望林郑月娥不负众望,积极作为,团结带领香港特区政府和社会各界,全面准确贯彻“一国两制”方针和基本法,认真谋划香港整体和长远发展,增强香港的竞争力;更加注重改善民生,让香港民众更多受惠;高度关注世界经济金融形势变化,为香港发展迈上新台阶营造稳定环境。                                                                         