                                                    《环富通基金频道记者伍赐好12日报道》港府为解决本港市民退休后的生活保障问题,透过按揭证券公司推终身年金计划,料明年中登场。业界对于计划反应正面,认为可为长者每月提供稳定的收入,且无大风险,建议可多买。*100万元,每月最多可收5800元*  按证公司期望明年中为65岁或以上长者推出终身年金计划,保费金额介乎5万至100万元。据初步估算,以男性于65岁投保、内部回报率3%至4%为例,每10万元保费可取得500至580元的每月固定年金;女性65岁投保则会因预期寿命较长,每10万元保费可取得约450至530元的每月固定年金。计划亦提供保费105%的身故保障,以及退出机制。  按证公司亦正与金管局探讨将收到的保费交予外汇基金管理。首批年金规模暂定不多于100亿元,每名投保人的投保上限为100万元,即最少一万名长者可参加。*美世投资:年率化回报率达6%-7%,回报不俗*  美世投资谘询业务部总经理(港中韩)王玉麟对《环富通基金频道》表示,年金是退休人士一项重要的保障工具,并非投资工具。现今世代,人均寿命较长,产生了退休后的储蓄不足以应付到终老的问题,年金这产品针对长寿者的保障,确保于退休后每年可收取稳定的年金。  本港的「打工仔」在65岁退休时,可取回强积金,部分金额可用于参与政府的年金计划。据年金计划的资料,内部回报率约3%-4%,即年率化回报率达6%-7%,即供款100元,每年可收取6元至7元回报,他认为算是不俗的回报。  王玉麟强调,参与年金计划的着眼点不在于有多少着数,而是考虑到终身保障的问题。80岁前,参与年金与投资于债券、债券基金或高息股的分别不大,因为基本上,债券基金的背后投资对象与年金的相若,同样是债券或高息股等。但在80岁以后,年金的特性便发挥出来,回本期后,即「食完老本后」仍继续可以每个月收到年金,但债券、债券基金和收息股就无此功能。*可活化本港年金市场*  王玉麟说,新加坡亦有推出年金计划,但其附带的条件是,当环境不许可时,当局有权减少派发年金。因而他估计,港府计划推的年金计划,可能与新加坡的类同。现时,市面上的年金计计划,只提供指定年龄的保障,有担保的保证回报比率约只有两成,并无终身保障。因此,他亦质疑港府所谓终身保障,可能于末期时的保证回报会因应情况缩减。这些详情还有待政府作进一步的公布。  他相信按揭证券公司具能力管理年金计划,随着年金金额扩大或投资环境欠佳时,按揭证券公司可以将其长寿风险产品包装出售其年金计划予再保险公司等,这可转移按揭证券公司所需承担的风险。  他又认为,政府推年金计划,可活化本港年金市场。过去十多年,本港保险公司都有兴趣推年金,但反应并不热烈。政府的年金计划,可带头鼓励保险业推更多这类产品。*康宏理财:公共年金无风险,建议退休后人士可多买*  康宏理财服务行政总裁冼健岷对《环富通基金频道》表示,在职人士的退休储蓄计划:强积金已推出十多年,现阶段是政府处理「打工仔」退休后的理财的空白区域。港府在无力承担全民退保计划下,推出年金计划亦属恰当。  他说,公共年金是无风险的退休保障,建议退休后人士可考虑买多些,上限可高达100万元。尽管政府将年金的最低入场费由原先建议的30万元降至5万元,这亦无大作用,因为过低的本金可收取的回报不足以应付退休后的生活开支。*资金池设上限,限制了政府风险*  年金回报稳定看似无风险,事实上却存在利率风险。若日后本港息口狂升,年金持有人仍然只收取3%-4%内部回报,随时比定存利息超越。虽然,年金设有退出机制,但相信会向退出者收取罚款。冼健岷认为,尽管利率突然上升,年金持有人亦毋须急于退出,因加息周期始终会结束的。  他说,退休后的理财取向,须视乎情况而定,若退休后所累积的资金不多,参与年金计划所收取的回报不足以应付生活所需,在这个情况下便不适合买年金,而是选择一些回报较高的投资工具。  另一方面,政府的年金计划回报率为3%-4%,虽较市面上的3%-5%为低,但政府的计划是终身「包底」的,条件较优厚。然而,首期推出的年金资金池上限定为100亿元,这可限制了政府的风险。  冼健岷认为,政府推年金计划,长线利好本港保险业市场。政府将于6月进一步公布年金的细则,届时便可知到这个终身保障于后期的回报是否会缩减。                                                                         