                                                  随着社会经济的进步和生活水准提高,当代人愈来愈追求绿色、低碳的高质生活,太阳能热水器、太阳能电池等新能源装置也进入到寻常百姓家。再加上近日中国北方城市雾霾问题严重甚至上升到国际问题,相关媒体报道称有韩国环保人士指责北京雾霾波及首尔,对韩国人健康造成伤害。基于太阳能能够无限汲取,光伏发电也不产生任何的环境污染的优点,国家政府也对发展新能源光伏产业颇为用心。  在此环境下,内地光伏企业步入一路看涨的市场行情。随着港股企业在三月份进入年报披露的落幕期,港股光伏企业2016年度的业绩也一一浮出水面。统计发现,大部分的港股光伏企业2016年业绩实现了增长。  其中因与证监会达成复牌共识而备受市场关注的汉能薄膜发电(00566)2016年的年度业绩也呈现强势的增长,根据其最新发布的2016财政年度业绩显示,去年营业收入达到44.83亿元,较上年的28.15亿元大幅上升59%;毛利增加至25.98亿元,较上年度的13.73亿港元上升89%。得益于营业收入和毛利的大幅增加,相较2015年,汉能薄膜发电2016年度实现扭亏为盈,净利润达到2.52亿元。  汉能薄膜发电2016年的业绩数据让市场看到了汉能在停牌的两年艰难环境下做出的努力,其中户用发电事业部进行经销商管道优化取得巨大成功,有助于增强券商对其复牌的信心。  汉能薄膜发电贯彻以客户为核心的销售文化,主力推进下游户用发电,并及时地对以往销售网络建设的直营模式进行了调整,坚定地走起经销商道路,且效果不错。  目前,其全国的户用发电业务经销商已有1200家左右,2016汉能年售出接近三万套户用光伏系统,销售收入由2015年的2.81亿元急升340%到2016年的12.35亿元,取得强劲上涨。汉能在2016年年报中披露,计划在2017年要建立可以覆盖超过90%市区县的2000家专营经销商,建立销售、安装、售后一体化的户用发电业务服务体系。汉能薄膜发电的实力公众有目共睹,再借助户用光伏发电的东风,未来公司的表现值得关注。                                                                           