                                                  政府收紧「一约多伙」后首个开售新盘北角维港颂,昨发售152伙,即日沽逾9成,投资者变阵以多名首置客名义购多伙省税,最大手买家斥1.7亿扫3伙。项目最快今加推。  政府日前再出招堵塞辣招漏洞,一约多伙成交即日起要缴15%辣招税,对一手楼影响最大,长实(01113)旗下北角豪宅盘维港颂昨日开卖的情况备受关注。该盘昨发售152伙,以价单定价计算,平均每个单位涉资约6,000万元,如买家须缴辣税将所费不菲。  最大手成交 省税1845万元  项目昨日下午2时开始进行登记,现场所见大约有200至300组买家到场,有不少更是操普通话的人士,随后抽籤分A、B及C组拣楼,前两组都属大手客(购入两伙或以上)。根据销售安排,A、B组登记人可以即场加人名作为买方之一,惟必须是直系亲属,故昨日有不少投资者,选择以不同家庭成员首置名义,并分开多张合约入市,以避缴辣税。  代理指,最大手买家购入3伙7座高层4房户,正是以不同首置家人名义购入,故毋须缴15%辣税,3伙约1.72亿元,印花税729万元(楼价4.25%),较以一约多伙入市省税约1,845万元。  市传有买家无惧辣招,以一约多伙形式,购入1座低层B室及5座中层B室共两伙,作价8,402万元,缴税逾1,200万元。资深投资者蔡志忠,以其女儿名义入市购入3房,作价约3,100万元。  据成交纪录册显示,项目全晚沽142伙,并无一约多伙成交,佔发售单位152伙93%,其中最贵的1座25楼B室,亦成功沽出,成交价6,995万元,折实呎价43,856元。  中原:3成投资客放弃拣楼  长实地产执行董事赵国雄表示,看不到政府的措施对楼盘销情有影响,销售成绩与原先预计相若,又指如政府觉得辣招有漏洞,会采取措施是应做的事。他指,单计大手组别(A及B组),共沽出约40伙,套现约25亿元(以定价计算)。据了解,同系马头角君柏昨亦有一组买家,以两张合约分别购入2个1座A单位,楼价合共8,400万元,毋须缴辣税。  中原地产亚太区副主席暨住宅部总裁陈永杰坦承,受措施影响,该行昨有2至3成的投资者没有出席拣楼,相信措施对楼市有降温作用,但对楼价影响有限。美联物业住宅部行政总裁布少明则指,有个别原先打算购入两伙的投资者,亦转而买1伙。                                                                         