                                                  ?港股先跌后回升,恒指24000点失而复得,后市仍然阴晴不定。?资金炒股不炒市,个别主题股如粤港澳大湾区、雄安、军工股成市场焦点。?粤港澳大湾区成最新炒作概念,短线投资者可留意相关投资机遇。港股昨日受重磅股带动下,恒指先跌后升,并重上24300区,收报24313点,升225点或0.9%。复活节长假期前夕,港股好淡双方续争持,大市仍未摆脱24000至24500区上落。港股焦点集中主题股上,当中粤港澳大湾区概念股接雄安概念棒,成中港资金追捧目标。于2014年深圳市政府率先提出「发展港湾区经济」,而在今年中央政府工作报告中也首次提及「粤港澳大湾区」规划,将该规划正式提升至国家层面。近日,国务院总理李克强表示,今年中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划。此番表态成为粤港澳大湾区概念在中港市场引爆的催化剂。相关A股涨停A股中,广东地区内的港口航运及房地产板块成为首批被资金选中的大湾区概念股,珠海港(深:000507)、盐田港(深:000088)、格力地产(沪:600185)、珠江实业(沪:600684)等涨停。港股方面,粤港澳具土储的内房股深控(00604)、雅居乐(03383)、龙光(03380)等分别涨7.8%、5.8%及2.9%;而相关运输股粤运交通(03399)亦涨11.3%。大市仍处于争持,资金炒股不炒市下,料热钱续追逐主题股炒作。当中,粤港澳大湾区包含广州、深圳等9个广东沿海城市以及香港、澳门两个特别行政区。以受惠面推论,以深控及龙光值得看高一线。基建交通受惠中金建议可关注在粤港澳大湾区拥有优质土储的AH上市房企。选股方面,H股看好于深圳、惠州、汕头和珠海四地均拥有优质土储的龙光;在广东省土储丰富的碧桂园(02007)及雅居乐;深圳拥有优质土储的深控。海通证券认为,粤港澳大湾区11个城市将产生协同发展,预期基建、轨道交通有望率先受惠。目前,广深与香港尚未开通高铁,区域内其他城市与港澳甚至广深的交通连接也并不完善,区域交通协同升级空间巨大,有望加大区域内高速公路、城际铁路、轨道交通、通航机场等基础设施建设方面投资。昨日相关运输股粤运交通及珠江船务(00560)均现炒作,当中粤运交通于当地经营城际客运服务,高速公路服务区,并在各服务站经营「乐驿」便利店,将可受惠大湾区未来发展。然而,投机味较重,较适合补捉短线的投机者。                                                                         