                                                  【大公报讯】记者王嘉杰报道:据外电《路透》报道,港交所(00388)旗下伦敦金属交易所(LME)正在考虑改革其复杂的交易结构,以吸引资金买卖,并扭转成交量下降的趋势,金属行业消息人士称,有关改革可能就是以6月要推出的贵金属新期货合约为蓝本,构建一个新型交易模式。会员之间存分歧不过,报道指出改革的会员与不希望改革的核心传统会员之间出现分歧。《路透》报道指出,由于LME在两年前提高交易费用,令许多市场参与者转战场外市场(OTC),导致2015年和2016年的成交分别下降4.3%和7.7%,引起该交易所考虑其未来发展。因此,消息人士透露,将在下月初公布一份讨论文件包括一个更简单的替代方案提议,以替代其复杂的三个月日期结构。香港交易所于2012年以22亿美元收购了LME,不过由于成交量萎缩已损及母公司港交所的获利,至今仍在设法回收投资成本。一家伦敦券商的消息人士称,现时增长只能来自投机客,故港交所需要考虑新的开拓客源方法。港交所于2016年业绩上显示,在LME买卖的基本金属期货及期权合约交易费及交易系统减少12.4%至12.3亿元,金属合约平均每日成交量减少8%至61.86万手。并表示2017年交易费将维持不变,包括2016年8月宣布的短期交易费折扣及转仓费上限均继续有效。LME也于2017年1月实施为现货市场人士豁免推出基本金属使用牌照。                                                                         