                                                  韦君朝鲜地缘政治风险上升曾令东北亚股市急跌,港股曾跌穿24,000关,不过「习特」电话后,市场对中美合作解决朝核问题持正面看法,午市港股大幅抽升上24,314报收,倒升225点或0.93%,成交增至718亿元,在复活节长假期前有此表现实属难得。昨日市场的热炒股,则以粤港澳大湾区概念股升势最为悦目。总理李克强表示中央政府今年要研究制定粤港澳大湾区发展规划,相关的概念股在A股市场已连日受热捧,慢热的港股市场昨天终有亮丽的表现,其中珠海控股(0908)曾高见1.34元,直叩52周高位的1.35元,收报1.29元,仍升0.11元或9.32%,成交显增至2,331万元。三大板块业务潜力大珠控是珠海市唯一在香港的「红筹股」,乃九洲控股旗下的国有控股上市公司,已形成了港航交通及蓝色海洋旅游、复合地产及绿色休閒旅游、城市公用事业三大板块。集团较早前派发的去年成绩表显示,受惠于复合地产、公用事业板块稳步增长,珠控收益约为49.24亿元,按年增加60.5%;除税前盈利为5.4亿元,按年增加13.4%。毛利增加11.9%至8.5亿元。但一如较早前的盈警,因赎回可换股债券导致一次性亏损,并确认在综合损益表,从而导致纯利倒退32.1%至8,468万元。每股盈利为5.93仙。末期派息为2仙,另派特别息3仙。集团派特别息,反映管理层对公司前景抱有信心的表现。事实上,九洲蓝色干线及蓝色海洋旅游、酒店和物业开发及公用事业均于去年为集团提供盈利。据悉,珠控今年会继续执行「上山、下海、请进来、走出去」的发展战略,以打造完美旅居产业链,积极实施多元化经营战略。此外,集团会加强包括九洲蓝色干线及蓝色海洋旅游、绿色休閒旅游及复合地产与公用事业三大板块的投入与管控。同时,又会充分利用粤港两地资本市场,配合粤港澳大湾区发展规划带来的大商机,所以集团业务增长潜力值得看好。珠控现时市值只不过18.42亿元,与集团「发大来做」的意愿尚有一段距离,而其市账率0.83倍,估值被低估。若股价短期升穿1.35元的阻力,下一个目标将上移至1.5元。                                                                         