                                                  本报记者 辛继召 深圳报道消费金融公司在2016年迅速扩张。21世纪经济报道记者综合各家消费金融公司披露数据发现,2016年,捷信消费金融新发放贷款约490亿元,同比增长150.3%;招联消费金融贷款馀额181.89亿元,同比增长近8倍;兴业消费金融、中邮消费金融累计放款金额先后突破100亿元。从对象看,消费金融不仅关注一二线城市,渠道进一步下沉成为趋势。在发展模式上,消费金融公司则依托各自优势和发展策略,开展线上、线下不同的业务模式,两种模式发展也可谓各有千秋。业务规模“爆发性”扩张“爆发性”扩张或可用来形容2016年的消费金融市场。一组数据可以反映出来,绝大多数消费金融公司在2016年都实现了较快发展。捷信消费金融母公司捷信集团发布的2016年度财务报告显示,中国市场是捷信在全球最大的市场。截至2016年末,捷信消费金融在中国运营14.1万家零售店。2016年,捷信消费金融新发放贷款67.26亿欧元(按2016年底外汇价格换算,约490亿元人民币),同比增长150.3%。招联消费金融为招商银行与中国联通共同组建的招联消费金融公司。根据招商银行年报,截至2016年末,招联消费金融累计授信客户704.48万户,累计发放贷款570.77亿元,贷款馀额181.89亿元,同比增长近8倍,不良率从去年末的0.63%上升到0.82%。截至2016年12月22日,兴业银行旗下兴业消费金融宣布,已服务逾50万个人客户,累计发放贷款金额突破100亿元。中国邮政邮储银行发起的中邮消费金融公司表示,自2015年11月成立以来,中邮消费金融累计放款突破100亿元,“中邮钱包”APP注册量达75万。邮储银行财报显示,其持股61.5%的中邮消费金融业务发展和风险管控实现良好开局,截至2016年末贷款馀额近40亿元。从业务网点看,主打线下的消费金融机构网点数快速扩张。包括非持牌机构在内,捷信、佰仟都在300座以上城市布局,马上消费金融、美利和达飞等也在快速扩展。“我觉得有几个原因,经济下行、消费升级的大浪潮下,银行等越来越重视个人贷款。原来中低收入群体的借款渠道是很狭窄的,现在政策放开了,贷款的可获得性提高。”有消费金融业内资深人士分析认为。截至2016年12月,捷信消费金融覆盖超过312个城市,超过6.3万名员工,设置超过14万个POS贷款服务网点。根据规划,未来两年捷信将进一步扩展业务网络,POS贷款点达50万个。2017年,捷信预计设置超过20万个线下贷款服务点,同时还将在线上业务方面加大投入。快速扩张下,捷信消费金融迅速补充资本。去年10月,捷信股东捷信集团拨付11亿元增加捷信消费金融的注册资本,注册资本增加到44亿元。从净利润亦可看出趋势,3月22日,陆家嘴(600663.SH)在其年报披露了中银消费金融的业绩,中银消费金融2016年实现净利润5.37亿元,同比增长168%,扣非后净利润5.12亿元,远远超过此前注入上市公司的业绩承诺数2.63亿元。2月28日,重庆百货(600729.SH)披露财报显示,对联营企业和合营企业实现投资收益281.32万元,同比增加171.46%,主要为马上消费金融净利润同比增加。不过,苏宁云商(002024.SZ)披露苏宁消费金融财务数据显示,苏宁消费金融公司2016年营业收入1.06亿元,净利润亏损进一步下跌至1.89亿元。苏宁云商表示,苏宁消费金融报告期内处于发展用户、提高品牌知名度的阶段,通过加大了促销推广投入,支出较大。未来,随着用户粘性增加,使用场景的进一步丰富,以及大数据支撑下的风控能力的不断提升,产品利润将有所提升,消费金融公司效益将逐步得到改善。线上、线下各有千秋在消费金融行业,捷信消费金融的商业模式主要在线下。核心业务增长点是“驻店式”消费贷款,即所谓“POS贷”,通过在苏宁、迪信通等零售商店设置POS终端,提供无抵押、无担保、快速授信的消费贷款。捷信集团中国区首席执行官翁德雷·弗里德里奇去年10月表示,捷信将线下业务网络向二三线城市及更广大的中小城镇下沉。未来两年,捷信将在中国市场追加投资,累计投资额将达到60亿元。一位消费金融业内人士表示,从消费而言,除了消费金融与互联网金融产品结合,直接嵌入消费场景。目前的一个趋势是,信贷服务人群下沉了。这使得个贷的可获得性增强。捷信传统上将业务重心放在线下,奉行重资产的发展模式。但“捷信也在往线上转,量也很大。”有业内人士指出,从财务分析看,招联消费金融虽成立时间不长,但去年业绩证明线上模式利润率明显较高。招联消费金融自2015年成立后,主打纯线上模式,以“好期贷”和“零零花”两个产品体系为主打。招商银行财报显示,招联消费金融构建以“云平台”为基础的运营服务体系,以互联网方式开展消费金融业务。这其中,外部互联网平台倒流居功甚伟。据记者了解,招联去年消费信贷投放中,通过一家第三方支付平台占据了相当大比例。中邮消费金融表示,自2015年11月在广州成立开业后,确立了线下以邮储银行网点为基础,线上以“中邮钱包”APP推广为引擎,与合作机构优势互补的O2O商业模式。在目标客群上,中邮消费金融通过推动城乡一体消费金融服务全覆盖发展,聚焦家庭消费客群,以新建家庭、改善型消费族为主,满足其提升生活品质的需求。兴业消费金融则选择线上、线下并举的模式,初期着力布局线下,逐步发力线上。2015年8月,兴业消费金融与兴业银行社区银行联合营销,在部分城市投放提供自主消费信贷服务的可视化终端机具——自助贷款机(VCM)。到去年末,兴业消费金融已与兴业银行全国22家分行、数百家社区支行网点开展社区银行联合营销,累积发放贷款超20亿元。兴业消费金融主打“家庭综合消费贷”、“商户业主消费贷”、“互联网贷款”三大产品体系,家庭综合消费贷以公司线下事业部业务拓展为主,专注非场景化纯消费贷款;个体商户和创业个人的商户业主的消费贷,则以POS交易流水、经营收入情况、个人征信等大数据信息为授信基础,契合小微业主的特点与需求。中国华融2016社会责任报告显示,华融消费金融2016年1月正式成立,打造了以“华融钱袋”为核心的产品体系,推出居家贷、畅游贷、喜庆贷、教育贷等现金贷产品,对提高中低收入人群生活质量、持续改善民生有着重要意义。兴业消费金融股份公司董事长郑海清去年表示,在银行传统零售信贷业务的基础上把客户重心进一步下沉,坚持以未能充分享受到银行贷款服务的受薪客户及个私客群为服务主体。线上、线下模式孰优,业内看法不一。新兴消费金融公司多借助互联网技术和股东方既有渠道实现快速扩张,传统消费金融公司也结合线下场景不断推出高效的消费金融产品。毕竟,在由商业银行、持牌的消费金融公司、未持牌的互联网消费金融公司等组成的消费金融市场中,持牌的消费金融贷款规模仍远低于商业银行,惟增速较快。中银消费金融股东陆家嘴在其年报中称,我国消费金融市场自2008年至今一直处于高速增长之中,消费金融参与主体逐步多元化。2016年,年消费信贷规模近23万亿元,剔除房贷后约6万亿元。目前该行业渗透率仍较低,未来发展空间较大。(编辑:闫沁波)                                                                         