                                                  ■本报记者 傅苏颖时隔十三个交易日,央行昨日重启逆回购操作。《证券日报》记者获悉,4月13日,央行发布公告称,央行以利率招标的方式开展了1100亿元逆回购操作,7天、14天、28天逆回购操作量分别为700亿元、200亿元、200亿元,中标利率分别为2.45%、2.60%和2.75%,与前期持平。同时,央行昨日还发放了抵押补充贷款(PSL)839亿元。另外,昨日有400亿元逆回购到期,还有2170亿元中期借贷便利 (MLF)到期。对此,中国人民大学国际货币研究所(IMI)学术委员、中银香港首席经济学家鄂志寰对《证券日报》记者表示,央行连续13天暂停公开市场操作后,于4月13日重启逆回购并投放PSL,主要是提前预防4月中下旬流动性有可能重新抽紧。首先,4月份市场将面临4500亿元左右的缴税压力,财政存款的增加会抽走市场部分流动性,此外,4月13日和18日分别有2170亿元和2345亿元MLF到期,也是导致市场流动性紧张的原因之一。央行此时重启逆回购操作,反映出其有意保持市场间流动性的稳定。自3月24日以来,央行连续13个交易日在公开市场“按兵不动”。而且央行暂停公开市场操作期间,正好横跨3月底一季度末和4月初二季度初两个时间段,其中,3月底是银行等金融机构业务考核的冲刺试点,流动性往往偏紧,此外,今年又恰恰是表外理财纳入广义信贷后的首次宏观审慎评估体系(MPA)大考;相对季末而言,季初作为经营的新开端,往往流动性较为宽松。对此,鄂志寰认为,在3月末流动性明显紧张的跨季时点,央行依然连续13个交易日暂停公开市场操作,亦说明央行继续保持中性偏紧的货币政策以达到去杠杆目的。对于未来的流动性,鄂志寰认为,由于接下来的两个月暂时没有跨季压力,且近期外汇占款数据逐渐改善,在央行有意维持流动性稳定的背景下,短期内市场资金面会较为平稳。但仍需注意去杠杆和防风险依然是政策主基调。                                                                         