                                                  香港文汇报讯(记者 海巖 北京报道)国家发改委昨日在新闻发布会上表示,近期将批复实施第二批10家混合所有制改革试点的方案,并着手遴选第三批试点企业,其中,石油、天然气领域混改试点,拟待油气行业改革方案正式实施后,在第三批试点中统筹推进。国家发改委政策研究室主任兼新闻发言人严鹏程表示,2016年以来,重点领域混合所有制改革已开展两批试点。目前,第一批9家试点的方案已基本批复,正在指导试点企业有序实施,有望年内取得实质性进展和突破;第二批10家试点企业名单已经国务院国有企业改革领导小组审议确定,其中9家企业已正式报来试点方案,拟近期批复实施,预计年内将取得阶段性进展;第三批试点的遴选工作已经着手启动。委讬第三方评估进展「总体要求是完善治理、强化激励、突出主业、提高效率。」严鹏程表示,国家发改委会跟踪试点实施情况,深入开展调研指导,及时梳理解决实施中存在的关键问题;委讬第三方机构分批对试点工作进展进行评估,总结制度性经验,尽快推广。严鹏程又指,前两批19家试点企业,从行业领域看,涉及配售电、电力装备、高速铁路、铁路装备、航空物流、民航信息服务、基础电信、国防军工、重要商品及金融等重点领域,特别是军工领域较多,有7家企业。从行业代表性看,试点企业都是本行业的代表企业或领军企业,具有典型性;从股权结构看,试点企业混改后股权结构都将发生质的变化。前两批试点 军工企较多近日国家发改委副主任刘鹤主持召开委内改革专题会议指出,着力抓好混合所有制改革试点,尽快批复实施试点方案,在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信及军工等领域迈出实质性步伐,形成一批典型案例,形成可复制可推广的经验。据不完全统计,今年以来,中国核建、中船集团、中国联通、航天科技、南方航空、东方航空及中国石化等央企都在部署推进混改工作。                                                                         