                                                  叶尚志 第一上海首席策略师4月13日。在复活节长假前夕,港股大盘继续横盘整固格局,谨慎观望气氛有所转浓,大市成交量进一步缩降至700亿元以下,地缘政治风险依然是市场的关注点。总体上,我们对港股后市维持正面看法态度,恒指的短期支持承接区仍在23,843至24,004,守稳可保持稳中向好的发展模式。关注内险内银能否回稳另外,在权重最大指数股腾讯(0700)率先创出历史新高后,估计对盘面可以构成维稳推动作用。而在业绩后已调下来的内险股和内银股,能否回稳并重拾升轨,是观察重点。四行中,建设银行(0939)升0.4%较佳。恒指出现先低开后企稳的行情,在盘中曾一度下跌156点低见24,158,其后跟随A股回升收窄跌幅,但长假前市场谨慎观望气氛有所转浓,买盘以及空头回补的积极性未见增强。恒指收盘报24,262点,下跌52点或0.21%;国指收报10,204点,下跌4点或0.03%。沽空比率11.57%偏高另外,港股主板成交额进一步回降至671亿多元,而沽空金额有77.7亿元,沽空比率11.57%。沽空比率有所回降但仍高于10%的警戒线,短线好淡对战格局仍在,已有进入决胜负关键时刻,估计在复活节后将有所知晓。至于升跌股数比例是734:789,而日内涨幅超过10%的股票有13只,日内跌幅超过10%的股票有6只。腾讯大成交料未升完盘面上,权重指数股腾讯进一步创出历史新高233.8元后回整,微跌0.17%至230.6元收盘。在大市成交量缩降的情况下,腾讯的成交金额反过来进一步增加至47.7亿元,资金有继续挤压过去的迹象,估计该有利股价延续创新高的行情。新地高升惟沽空率34%另外,香港特区政府针对一契多伙加辣、出招堵塞漏洞,消息对香港地产股未有太大打击。而有新楼盘推售的新鸿基地产(0016),涨了1.35%至119.3元收盘创52周新高,但要注意的是,其沽空金额增加至2.37亿元,沽空比率高达33.8%。内地宏观数据持续平稳外围方面,市场的避险情绪仍未见明显降温,在亚太地区方面,日圆走强跌穿了1美元兑110日圆关口,而在欧美市场方面,美国10年国债收益率亦跌穿了2.3厘的平衡区运行范围,宜继续关注事态的发展。内地公布了最新的3月份经济数据,CPI和PPI按年分别上升0.9%和7.6%,进口和出口(以美元算)按年分别增长20.3%和16.4%,总体表现保持稳好,而同比性数据的落差出现收窄,显示宏观面有迈向可持续平衡发展的迹象。(笔者为证监会持牌人士,没持有上述股份)                                                                         