                                                  上个礼拜,大美帝国突然向敍利亚政府发59枚导弹,令到金融市场出现震荡。然而,若论对港股的冲击,绝对不及当年的87枚催泪弹。今次「世界黑警」出手,目的显而易见,一贯共和党的技俩,同布殊仔一样,就系正经嘢做唔到,唯有就乱咁撒野。金融市场的反应异常冷静,没有出现恐慌性抛售,只是港股出现一下震荡,兼且即市作出反弹。这情况也属正常,因为过去近三十年,由91年波斯湾战争开始,每逢打仗或地缘政治,通常只会引起短暂的影响,而且往往是入市的时机。当年的波斯湾战争,在美国开火前,股市确实出现震荡,但到开火一刻,股市即升。2003 年,世界黑警攻打伊拉克之时,已等不到开火,军队一开车出发,金价即刻跌到一仆一碌,股市即刻弹升。其后,一些零碎的恐布袭击、地缘政治事件,都系震完半日就反弹。所以,上周五大美帝国射完飞弹,股市回升是「正常不过」的现象。然而,很多人因为见到港股,在跌破24000点关口之后反弹,就认为这是港股强势之表现,刚似乎是颇「离地」的想法。笔者是淡友,射飞弹令港股下跌,本应开心拍掌。但事实上却不然,皆因事件扰乱了向下跌的节奏,令个市跌急咗,兼且一定出现反弹,拖延了下跌的速度。射完敍利亚,发觉效果不理想,冇乜人理佢,用咗嘅钱又唔多。于是,「侵侵」即时又想搞肥仔金,调动了航空母舰战队,驶往北韩附近,睇嚟好快又有第二个危机出现。难道「侵侵」收到风,知道减税方案可能又会甩拖?但话又得说回头,虽然美国军力强劲,但肥仔金也非吴下阿蒙,基本上跟「侵侵」是同一类人,未必这么容易就范。事态的发展最终的结果如何,其实都系冇得估。世事难料,当股市处于历史高位水平,波幅指数跌至历史低位,市场完全地 "risk on"之时,有经验的投资者,一定知道会怎样去做。沈大师高登仔最拥戴的股评人                                                                         