                                                  Cynthia问:各位大师,我在90元买入中国移动(941),请问上望多少?现在应否止蚀?谢谢!黄师傅答:其股价已跌破各主要平均线,并形成短期一浪低于一浪的走势,回升充其量看85.5元。如下破83.3元,可能再下试80元的支持,可考虑先行止蚀。Castor答:中移动股价经过之前的回落后,再度由91.3元水平回吐至83.8元,非常贴近3月15日低位83.3元,预期在该水平会有支持,并有望作出反弹,若股价升穿该水平的话,有望反弹至由去年8月高位99.3元水平开始形成的跌浪总跌幅反弹61.8%。•欢迎网上提问,不论股票、期指、外汇、黄金、宏观经济问题,专家逐一为你解答。•「答问」会在每日交易时段,即上午九时半至下午四时《头条财经网》的「头条解籤」专栏内刊出。•黄敏硕、彭伟新及黄玮杰为证监会持牌人逢周一至五见报•黄敏硕•Michael彭伟新•Castor黄玮杰•黄师傅雷 雨:40年阅股无数伍一山:深谙技术分析闻风至:细价股炒家                                                                         