                                                  【大公报讯】粤港澳大湾区概念股复活节后全线下挫,上周累升7.2%的深圳控股(00604)单日跌3.5%至3.57元,而上周升约4%的深圳国际(00152),周二亦跌约2%至12.74元。其他「大湾区内房」表现亦不济,越秀地产(00123)跌4.9%,珠海控股(00908)亦跌4.6%,雅居乐(03383)跌3.4%、龙光地产(03380)则跌2.5%。分析指出,由于大湾区发展属长期发展,投资者无需急于作短线投资,加上近期朝鲜局势不稳,对投资前景带来负面影响,投资者可寻找一些较稳阵的产业作长线投资。中金认为,其中龙光地产、雅居乐及深圳控股于大湾区拥有土储,长远仍将受惠于大湾区发展。至于物流交通,则首选深圳国际。另外,大和发表研究报告认为,虽然内地一、二线城市住宅销售持续下跌,而三线城市增长势头亦放缓,但由于去年基数较低,相信首季全国住宅销售仍将录得按年增幅。此外,随着未来三线城市亦会推出更多楼市调控政策,该行担忧未来住宅销售将会持续受压,第二季难以保持首季的增长势头,而今年全年销售数字亦难以出现惊喜,料今年内房销售将是正常化的一年,有可能触发内房股股价回吐。                                                                         