                                                  深圳都市报讯(见习记者 杨胜军 通讯员 罗思明)昨天上午,深圳国际会展中心配套市政项目举行全线首台盾构机“南方一号”始发仪式,这标志着会展配套项目取得了阶段性的成果。深圳国际会展中心配套市政项目计划于2018年年底与会展中心同步建成开通,将串联起T3航站楼,以及规划建设中的T4航站楼、国际会展中心、国际会议中心等一系列重要项目。深圳国际会展中心配套市政项目(机场北站至会议中心站段)起于规划T4航站楼,在现有地铁11号线东侧设机场北站,与11号线、穗莞深城际线换乘。线路长约8.36km,设5座车站(机场北站、重庆路站、会展南站、会展北站、会议中心站),平均站间距2.01km,设置机场北车辆段一座。 自2016年9月进场以来,项目各工点正按计划有序推进,施工安全可控。计划于2018年年底与会展中心同步建成开通。深圳国际会展中心配套市政项目,在现有地铁11号线东侧设机场北站,与11号线、穗莞深城际线换乘;在会展南站、会展北站将与地铁12号线实现换乘。此外,线路预留南北两侧延伸的条件,未来可以向北延伸到东莞长安,向南可以延伸到现在的会展中心。和地铁11号线一样,国际会展中心配套轨道项目为快线,最高运行速度每小时120公里。“按照这个速度,未来这条线路建成后,从机场到新会展中心只要 12分钟,”深圳地铁集团建设总部工程三中心工程副总监王小丁表示。深圳地铁集团建设总部工程三中心工程一部部长吴蔚博则表示:“这个项目是服务于正在建的深圳国际会展中心,将机场T3、T4航站楼与国际会展中心、会议中心联通,开通之后能有效的服务于片区发展和居民出行。”目前整个工程进展顺利,计划2018年年底与新会展中心同步建成启用。                                                                         