                                                  深圳特区报讯(记者 吴德群)全球最大规模内衣展SIUF中国(深圳)国际品牌内衣展,将于4月19-21日在深圳会展中心举行。记者昨日从SIUF深圳内衣展组委会获悉,800馀家品牌及企业将携带最新研发技术产品参展。今年的深圳国际品牌内衣展科技时尚味道浓郁。比如,除臭氨纶、凉感防紫外线尼龙等新材料制作的功能性产品,一一展示。而一款巨资研制、可穿在身上的新材料生物质石墨烯“内暖纤维”,可望大热。深圳市内衣行业协会常务副会长兼秘书长张峰伟表示,内衣企业大力研发高科技健康面料,这是国内消费进一步升级的体现。本届深圳国际品牌内衣展面积73000平方米,参展品类更加齐全,覆盖内衣全产业链。其中,上游纱线企业英威达、东洋纺、晓星、邦特等行业巨头大面积参展。内衣龙头企业齐聚,安莉芳、都市丽人等知名内衣品牌,携最新产品纷纷参展。电商平台企业推广力度加大。垂直采拿下6号馆作为独立专馆,秀服网、点点客、京东内衣等与SIUF展开更加全面和深入的合作。据组委会透露,电商巨头京东与SIUF携手,打造4·19京东内衣节,作为福田购物节的一个重要组成部分。业内人士认为,直接链接供应商厂家与终端零售商的商业模式,是内衣时尚产业积极拥抱“互联网+”的一种表现,可实现商品流通与信息流通的扁平化,改变内衣行业的运营模式,成为内衣产业发力的重要推手。                                                                         