                                                  ▲4月18日,2017深圳国际赛在龙岗正中高尔夫球会龙湖湖畔开幕。深圳晚报讯 (记者 黄楠 通讯员 徐晓晖) 总奖金280万美元的国际高尔夫职业赛事又来到深圳人的家门口。4月18日,今年在中国内地举办的第一场男子职业高尔夫国际大赛——2017深圳国际赛在龙岗正中高尔夫球会龙湖湖畔开幕。4月20日~23日,156位中外顶级职业球手将同场竞技,为全球观众呈现一场精彩大赛。作为一场由深圳本土企业引进并赞助的欧巡一级赛事,深圳国际赛已成为新一代亚洲球员对阵欧巡球员的最佳舞台。历史上首位赢得两场欧巡赛冠军的中国内地球手吴阿顺说:“我更喜欢的还是在国内赢到冠军,赢到国内的欧巡冠军意义会更重大一些。”他表示,自己这两天调整得很好,“如果对果岭的熟悉度再增强一点,我想会有一个很好的成绩献给大家。”同为亚洲选手的韩国球员李首民是去年该项赛事的卫冕冠军,提到即将到来的比赛,他表示:“我是一个亚巡球员,去年我是第一次参与欧巡赛事,因为获得欧巡的参赛资格非常难得,我是用尽全力打这个比赛,我也期待这周能够卫冕。”而本届赛事的两位推广大使也有着一致的“小目标”,两届美国大师赛冠军巴巴·沃森表示自己一直在努力追求更好的成绩,为此他在不断改善自己的推杆技术,而近几个月在持续节食瘦身的他已经瘦了15磅。为的就是呈现出最佳状态;另一位推广大使——21岁的李昊桐则表示,自己的目标是进入世界排名前60。据悉,今年的深圳国际赛将继续延用 “你的主场”赛事主题,并回归高尔夫运动本身,通过举办“深圳国际赛Eagle Talk论坛”、“绅士课堂”及“高尔夫8公里绅士行”等活动,挖掘高尔夫本质内涵。                                                                         