                                                  深圳晚报讯 (记者 董玉含) 4月18日上午,深圳国际会展中心配套市政项目全线首台盾构机“南方一号”始发仪式在中铁十四局出入段线明挖工区举行,市轨道办、深圳地铁集团、中铁建南方公司等领导参加盾构始发启动仪式。11时18分,经过对盾构机各个系统的检查通过后,轨道办陈强副主任宣布盾构始发,与会嘉宾共同按动启动球,巨大的盾构机刀盘缓缓转动,身披彩衣的盾构机体稳步前推,标志着深圳国际会展中心配套市政项目首台盾构机“南方一号”胜利始发。这既是会展配套项目全线第一台盾构机始发,也是中铁建南方公司在深圳地铁的第一台盾构始发,是会展配套项目的一个重要里程碑,标志着会展配套项目取得了阶段性的成果。据了解,深圳国际会展中心配套市政项目(机场北站至会议中心站段)起于规划T4航站楼,止于国际会展中心。在现有地铁11号线东侧设机场北站,与11号线、穗莞深城际线换乘。线路长约8.36km,设5座车站(机场北站、重庆路站、会展南站、会展北站、会议中心站),平均站间距2.01公里,设置机场北车辆段一座。工程于2016年9月开工建设,计划于2018年年底与会展中心同步建成开通。相较以往的轨道施工项目,深圳国际会展中心配套市政项目工程总工期27个月,较正常工程工期缩短近一半,且施工地质环境复杂,挑战巨大。自2016年9月进场以来,在市委市政府和相关部门的大力支持下,目前,项目各工点正按计划有序推进,施工安全可控。该线路建成后,时速将达到120公里每小时,全线时长大约15分钟。未来将实现会展中心配套市政项目与机场北无缝接驳,从福田枢纽站到达国际会展中心只需45分钟。                                                                         