                                                  ?昨日,深圳国际会展中心配套市政项目全线首台盾构机 “南方一号”始发。深圳特区报讯 (记者 徐兴东/文 刘羽洁/图) 昨日,深圳国际会展中心配套市政项目举行全线首台盾构机始发仪式。该项目计划于2018年底与会展中心同步建成开通,将串联起T3航站楼,以及规划建设中的T4航站楼、国际会展中心、国际会议中心等重要项目。深圳国际会展中心配套市政项目,起于深圳机场规划T4航站楼,终点为在建的国际会展中心。线路长约8.36km,设5座车站,包括机场北站、重庆路站、会展南站、会展北站、会议中心站。工程于2016年9月开工建设,该项目主体工程施工已顺利推进,总体工程已完成近25%。昨日上午11时18分,首台盾构机正式始发,拉开了区间隧道施工的序幕。和地铁11号线一样,国际会展中心配套轨道项目为快线,最高运行速度每小时120公里。“按这个速度,这条线路建成后,从机场到新会展中心只要12分钟,”深圳地铁集团建设总部工程三中心工程副总监王小丁表示。目前整个工程进展顺利,计划2018年年底与新会展中心同步建成启用。                                                                         