                                                  台积电董事长张忠谋昨(20)日在本报50周年社庆论坛致词后,接受媒体采访时强调,新政府上任即将届满一年,他建议,应协助制造业解决面临土地、水电及环保等问题,排除设厂障碍,这是政府可以做的事。此外,面临近期新台币汇率强升,台积电营收和毛利率同创冲击,张忠谋表示,新台币升值对出口厂商相当不利,过去他针对汇率问题已说过很多次,目前的情况,台积电只能忍受。张忠谋甚至不认为央行目前在美国的压力下,会出手控制新台币汇率,但对出口厂商会构成不小压力。对于台积电高达5,000亿元的3奈米计画,遭遇空污、环保及土地等诸多因素干扰,不排除将投资计画转赴美国,行政院感到事态严重,成立专案小组全力协助。但张忠谋还是希望政府多帮忙。虽然他没明指台积电的3奈米投资遭到瓶颈,但还是建议政府应协助制造业,将水、电与环评做好。张忠谋说,相较对金融服务、网路服务业,这些对他们不会造成投资障碍,他们的投资障碍是来自法规与相关政策规范。                                                                         