                                                  香港政府上周二宣布楼市再加辣,翌日起「一约多伙」买家需要缴付15% 从价印花税。对于这次行动笔者经已是意料中事,本港住宅楼市所受实质影响不大,楼价升势只会轻微放缓,未至转势。市场人士见到「一约多伙」这个现象,并非什么新发现的事物,经已存在一段不短的时日。不过,政府一日未堵塞这条捷径,买家无理由多走冤枉路,使用者总之用得一日得一日,直至政府宣布此路不通为止。政府去年11月划一住宅印花税至15%后,遏抑楼市需求渐见成效,但亦令市场人士留意到「一约多伙」这一个空档,所以后来政府在近月亦发觉「一约多伙」交易有明显上升趋势,使到楼市气氛升温。据政府数字显示,自新税制落实后, 「一约多伙」佔整体住宅交易比例,由近年平均3.5%上升至4.7%。市场人士亦明白「一约多伙」这一个漏洞,政府一定会动手堵塞,不会任由「行人」畅通无阻,只是不知政府会在什么时间落闸封路。政府终于上周二晚宣布午夜起正式实施,由公布至实行只相距数小时。美元转弱炒旺物业政府今次出招堵塞「一约多伙」的漏洞,只是向炽热楼市泼冷水,产生降温作用,但对楼价及成交影响轻微,买家换楼及置业保值的需求,依然强劲。就以新例生效之后首个发售的港岛北角豪宅楼盘维港颂作例子,首批推售152伙,卖了约九成,比市场预期为多,成绩理想。新加辣招行动,影响程度在楼价升幅只是在半个至一个百分点左右。美元汇价弱势不绝,更令投资者舍美元取物业。美国总统特朗普复活节假期前表示,不会将中国指控为汇率操纵国。他更暗示,美国联邦储备局主席耶伦任期届满之后会重新任命她,还透露美元汇价过强,并倾向支持低利率美元。特朗普言论一出,近期略为回稳的美元应声下挫,美汇指数掉头向下,美元兑日圆更插穿109日圆关口,在108水平徘徊。美元这个转弱讯号非常明确,将会令更多投资者放弃美元寻求其他投资工具保本增值,相信全球大城市的物业会成为追捧对象,本港楼价自然更稳健。中原地产亚太区副主席兼住宅部总裁陈永杰                                                                         