                                                  内地银行首季结售滙逆差大减67%,显示资金流出压力减缓,加上人币升值1%,令人行稍为放宽外滙规管,但基于十九大前维稳需要,相信人行会密切监察,提防金融波动。行政措施收效 遏止外滙外流外管局公布,今年首季银行结滙增加7%,售滙下降12%,结售滙逆差共409亿美元,按年下跌67%。银行远期结售滙签约逆差34亿美元,下跌91%,反映今年人币贬值预期明显减弱,外滙流出的压力缓解,箇中原因有二。首先,人行去年开始推出连串行政措施奏效,例如限制结滙、限制银行滙款、限制民众到境外买保险,成功遏止资金大量外流。其次,美元强势在今年初逆转,令人币扭转弱势,不但摆脱去年兑美元贬值6.82%的局面,今年还升值了1%,资金对人币贬值的避险需求随之下降。向前看,人币靠稳及资金外流缓减的趋势很可能继续。一方面是美国总统特朗普近日表明不喜强美元,另一方面是美国近期公布的数据反映经济有可能放缓,外界甚至估计联储局6月或不加息,据联邦基金利率期货反映,储局6月加息的机率跌至50.2%,都令美元偏向走弱。此外,相信北京亦愿见人币稍为偏强,一方面是首季经济增长出乎意料地录得6.9%,有能力承受人币靠稳甚至微升;而人币兑美元略呈强势,对外既可避免特朗普反口又重新指摘北京操控滙率,对内则事涉换届的十九大今秋将举行,人币靠稳可避免滙率波动带来的金融与经济风险。储局缩表冲击 人行勿掉轻心正因大形势有利,令人行可略为放宽外滙规管,如近日容许银行不再严格执行跨境人币结算收付1:1限制等,有利企业对外投资,也让涉外企业可恢复正常滙款运作。惟北京亦非安枕无忧,因为外滙流失问题只是缓解,事实上,资金外流持续21个月未止,反映外滙流失风险依然存在,或会因外围形势有变而重新加剧。除了朝鲜半岛会否擦枪走火外,特别值得留意的是美国经济数据会否又转好,令储局如期在年底前缩减资产负债表(缩表),储局史无前例地量宽印了3.6万亿美元钞票,令全球资金空前氾滥流窜,当其缩表时对环球资金流又会造成多大冲击?对美滙造成甚么影响?会否刺激新一波人币贬值以至内地走资?这些都难逆料,相信北京不会掉以轻心。                                                                         