                                                  本报记者 王丹 上海报道上海一位权益类基金经理向21世纪经济报道记者解释说:“对大多数此次受益的公募基金来讲,只是正好赶上了这阵暖风,没有雄安概念,基金经理出于看好该类行业或是个股的绩优价值早早进行了重点配置。不过不可否认,这个概念的出炉抬高了它们的估值,更促涨了它们的股价,并带来了短期套利的机会。”4月5日,伴随着雄安新区的横空出世,A股市场也诞生了一个全新的主题概念。截至4月21日收盘,若只算交易日,该类概念股“登场”已有13天。A股市场不缺乏“推波助澜”者。21世纪经济报道研究13个交易日盘面了解到,最初的连续“一字”涨停到后来引发监管层关注,集体停牌核查,再到本周快速“冷静”,甚至连续大跌,雄安概念股亦让身在其中的投资者有的欢喜有的愁,甚至不少公私募机构也不例外。实际上,仅用“冰火两重天”来定性雄安概念对机构投资人带来的影响,显然并不完整。13个交易日的反差纪实清明小长假期间,雄安新区设立的消息如同一声惊雷,让A股市场也不免一震,不仅有震惊还有振奋,随之一个新的热点“雄安概念”应运而生。自4月5日开始,A股二级市场,连续五、六个交易日,雄安概念股表现一骑绝尘,吸金造富效应明显,不少龙头股都是连续“一字”涨停。不过,过热的反应随即引起了监管层的担忧,异动的雄安概念股先是部分停牌核查,披露与雄安新区的相关事项,然后4月13日,京汉股份(000615)、华夏幸福(600340)、巨力索具(000342)等14只概念股又集体停牌再自查。4月14日,上交所对雄安概念股的热炒现象也进行了表态,称雄安新区的设立是上市公司重要机遇,积极鼓励支持上市公司参与新区建设,但同时对市场中可能存在的过度投机炒作予以重点关注。目前,该所已从上市公司信息披露和异常交易行为两方面展开联动监管,通过书面警示、暂停交易等措施,对炒作行为进行遏制。不知是市场变得理智,还是监管措施发挥了作用,总之4月17日,当集体停牌的雄安概念股全线复牌时,气氛已明显冷静下来,龙头概念股几乎全线下跌,更有13只跌停。接下来的几个交易日,雄安概念股进一步分化调整,截至4月21日收盘,近一周来的平均跌幅已超过10%,个股几乎全线下跌,特别是曾被认为是“第一梯队”的概念股反而跌幅更大。中化岩土(002542)累计跌幅最大,为27.59%,保变电气(600550)、渤海股份(000605)、巨力索具(002342)、京汉股份(000615)等12只概念股跌幅也均超过20%,其间宣布与华为达成智慧城市战略合作的华夏幸福(600340)也未能逃脱连续5日大跌。若从4月5日算起,雄安概念股中目前股价表现最强劲的是先河环保(300137),累计涨幅为75.47%,而华夏幸福(600340)、冀东水泥(000401)、中化岩土(002542)等前期被认为“第一梯队”的雄安概念股,现均已回落至涨幅不到30%。公募基金逢高兑现意愿雄安新区设立的消息爆出于小长假期间,之后概念股连续涨停,因此最受益的自然是之前持有这些概念股的公私募基金。公募方面,同花顺iFinD数据显示,在4月份的前7个交易日里,有10只主动管理的雄安概念基金净值涨幅超过了5%,包括汇添富环保行业、景顺长城资源垄断、华安策略优选、新华泛资源优势、新华行业轮换配置、景顺长城优选、华夏兴和等。就此,上海一位权益类基金经理向21世纪经济报道记者解释说:“对大多数此次受益的公募基金来讲,只是正好赶上了这阵暖风,没有雄安概念,基金经理出于看好该类行业或是个股的绩优价值早早进行了重点配置。不过不可否认,这个概念的出炉抬高了它们的估值,更促涨了它们的股价,并带来了短期套利的机会。”他坦言,在华夏幸福(600340)第五个涨停的时候卖出了持股,当然,不是重仓股,一方面从估值考虑,连续涨停不合投资逻辑,透支了价值;另一方面,他认为,雄安概念更多的是长期机会,待估值回到合理位置,不排除再买回来,做个高抛低吸,他倾向于选择估值合理的雄安概念股。统计数据显示,4月5日至4月12日的六个交易日里,交易信息显示“机构专用”席位卖出华夏幸福金额合计超过66亿元。4月18日的金隅股份、中化岩土也均有机构席位大举卖出。不过4月19日之后,就基本见不到机构席位卖出了。“雄安概念可以长期跟踪”,多位公募基金投研人员都持有这种观点。华南一家基金公司专户投资经理表示,未来雄安概念股有望“理性”地向真正受益的价值股靠拢。华商基金投资管理部副总经理李双全也表示,长期看好雄安概念的投资机会,倾向于基建、环保、快捷高速交通网,以及北京非首都功能的集中疏解以及落后产能的去化也会带来区域产业结构转型和升级的机会。私募憧憬第二波私募基金在雄安概念股出现后表现更不平静。在21世纪经济报道记者采访过程中,确有部分私募认为经过连续大涨过后,很多雄安概念股已经脱离基本面,或是原本就认为雄安新区的设立给这些概念股上市公司带来的利好程度尚需观察,不愿意参与凭空炒作。但总体上,据21世纪经济报道记者从多家私募基金了解,私募基金对雄安概念股都抱有很大热情,他们的投资思路和策略较为一致,如在小假期听闻雄安新区设立的消息后,投研人员几乎立即投身到对受益概念股的挖掘中。有私募基金经理表示,自从业以来,从来没有见过哪个主题概念像雄安概念这样引起这样大范围的关注,且在开盘前就被挖掘得如此充分。他们在4月5日开盘前就已认识到如果不是之前持有,成功“上车”龙头股的概率便很小,为此,他们纷纷去寻找“第二梯队”和“边角料”,同时,制定“抢时间”策略,提前下单。起初的几天,很多私募基金经理和交易员都提前上班。而在另一个维度,雄安概念股大面积的连续涨停在很多私募基金经理看来并不意外。上海一家私募机构认为,在当下热点并不分明的A股市场,雄安概念股就如一针“强心剂”。深圳和聚基金申龙指出,雄安新区概念股横空出世,增强了市场交易机会,短期内吸引资金流入,长期更是利好,板块内的龙头股值得持续关注,延伸概念也值得深入挖掘。另据记者获悉,成泉资本近日因为搭上了雄安概念股的列车“火”了一把。4月21日,该公司在致投资者的一封信中解释了这段投资历程,称选择雄安概念股是出于看好京津冀协同发展,故配置的水泥股、钢铁股、工程机械股、低估值蓝筹股、大健康股都集中于京津冀区域。“此次的收获,既有水到渠成的回报,也有着‘无心插柳,柳成荫’的意外之喜。”上周三个交易日,成泉资本旗下产品净值上涨逾20%。但是这种可以诠释为“意外之喜”或者“理性必然”的机会,是否能够带来相关私募机构第二轮的红利机遇,目前仍有待观望。(编辑:李新江)                                                                         