                                                  ☉记者 徐锐4月21日,四川证监局召开2017年辖区上市公司监管工作会议,传达2017年全国证券期货监管工作会议精神,同时部署2017年辖区上市公司监管重点工作。四川证监局党委书记、局长滕必焱出席会议并讲话,党委委员、副局长蔡英出席会议并作总结发言,辖区4家上市公司代表作经验交流,辖区上市公司董事长、总经理、董事会秘书共200馀人参会。本次会议紧紧围绕全国证券期货监管工作会议精神,重点突出“提高上市公司质量”的主题,并分析当前上市公司面临的形势,总结上市公司在长期发展中所暴露出的典型问题,要求辖区上市公司从五方面切实提高质量,服务实体经济:一是高度重视、统一认识,认清资本市场政治属性和国家属性;二是立足实业、踏实经营,提高上市公司经营质量;三是守法合规、有所担当,提高上市公司风险防控的质量;四是坚持投资者需求导向,提高上市公司信息披露的质量;五是规范运作,提高上市公司治理的质量。本次会议上,四川证监局进一步明确了2017年的监管工作方向和重点,表示今年将深入贯彻落实证监会政策要求及安排部署,将防控金融风险放到更加突出的位置,切实履行辖区监管责任制,牢牢把握“稳中求进”的总基调,以风险和问题为导向,深化依法、全面、从严的监管理念,扎实提升监管效能,牢牢守住不发生系统性区域性风险的底线。会议结合2017年四川证监局上市公司监管工作安排,从防风险、强监管、促发展三个方面向辖区上市公司提出了具体要求:一是牢固树立风险意识,切实加强风险防控;二是清醒认识监管态势,严守依法合规底线;三是不断夯实主业,坚持提高质量规范发展。                                                                         