                                                  ☉记者 张忆 ○编辑 浦泓毅上证报记者从深交所获悉,日前,深交所团队赴印度开展了跨境资本平台对接活动。此次参与网上路演的5个印度本土项目通过视频直播技术实现了与深圳分会场30家专业投资机构的集中对接,在国内投资界反响热烈。深交所相关负责人表示,深交所代表团还将与印度当地政府机构、金融机构、企业进行广泛接触,洽谈在更高程度和更大范围推动中印跨境资本对接项目发展。据悉,此次跨境资本平台对接活动是由深交所理事长吴利军率团赴印度孟买,并与会员单位海通证券旗下海通国际(印度)联合举办的投资项目网上路演活动。该活动旨在促进中印创新资本跨境对接,推动“一带一路”跨境资本服务。“此次参与路演的5个印度本土项目涵盖了清洁能源、互联网金融、能源矿产、综合商业、制衣产业等印度特色行业,通过视频直播技术实现与深圳分会场30家专业投资机构的集中对接,并向中国近4000家投资机构专题展示。”深交所相关负责人介绍道。作为资本市场双向开放的重要窗口,坚定不移地扩大开放,推进国际化发展战略,是深交所近年来的重点工作之一。其中,推动建设“跨境资本服务平台”则是深交所推进双向开放、提升国际竞争实力的一大切入点。目前,基于深交所与中国科技部火炬中心共同发起的“科技型中小企业成长路线图计划2.0”,深交所正积极与境内外金融机构展开合作,围绕企业跨境投融资需求,结合深市特点,打造跨境资本服务平台,通过网上路演、网下对接,推动跨境投融资项目对接,促进跨境资本形成,以求从更深层次、更大范围积极服务“一带一路”建设。据前述相关负责人介绍,此次路演对接会既是深交所跨境资本服务平台在印度的首次落地尝试,也是深交所与会员单位海通证券的一次有益合作。双方通过信息共享、平台对接,打通深交所境内的创业创新资源与海通国际(印度)公司的本地渠道,实现了中印两地创新资本的有效对接。                                                                         