                                                  ■本报记者 姜 楠《证券日报》记者获悉,深圳证券交易所(以下简称“深交所”)理事长吴利军2017年4月20日率团赴印度孟买与会员单位海通证券旗下海通国际(印度)联合举行投资项目网上路演活动,促进中印创新资本跨境对接,开展“一带一路”跨境资本服务。下一步,深交所代表团还将与印度当地政府机构、金融机构、企业进行广泛接触,洽谈在更高程度和更大范围推动中印跨境资本对接项目发展。据悉,本次参与路演的5个印度本土项目涵盖了清洁能源、互联网金融、能源矿产、综合商业、制衣产业等印度特色行业,通过视频直播技术实现与深圳分会场30家专业投资机构的集中对接,并向中国近4000家投资机构专题展示。该路演活动在国内投资界反响热烈。深交所与中国科技部火炬中心共同发起了“科技型中小企业成长路线图计划2.0”(以下简称“科技2.0平台”),在政府部门、高新园区、资本市场、创投机构及第三方专业服务中介之间实现信息互享、流程互通、功能互补,共同为科技型中小企业提供全方位、全生命周期的融资及综合服务。科技2.0平台由深交所全资子公司深圳证券信息有限公司负责运营,通过互联网平台、移动客户端和专业视频直播系统,提供“现场+网上”路演解决方案,实现科技创新企业融资需求和投资机构偏好之间个性化、定制化的智能匹配和精准推送,搭建经济、高效、透明的投融资信息对接平台,围绕创业创新提供公益平台服务。科技2.0平台目前已聚集了近4000家经认证的投资机构和逾2000个优秀科技企业项目,实现了每日一场的路演频率,形成了未上市创新企业投融资生态圈。目前,深交所正在与境内外金融机构合作,基于科技2.0平台打造跨境资本服务平台,通过网上路演、网下对接,推动跨境投融资项目对接,促进跨境资本形成,从更深层次、更大范围积极服务“一带一路”建设。此次路演对接会是深交所跨境资本服务平台在印度的首次落地尝试,也是深交所与会员单位海通证券的一次有益合作。通过信息共享,平台对接,打通深交所境内的创业创新资源与海通国际(印度)公司的本地渠道,实现中印两地创新资本的有效对接。                                                                         