                                                  【香港商报讯】中证监新闻发言人张晓军昨日表示,中央第七巡视组对证监会开展专项巡视期间,向证监会移交了前深圳证券交易所工作人员、曾任股票发审委兼职委员的冯小树涉嫌违法买卖股票的相关线索。证监会决定没收其违法所得2.48亿元(人民币,下同),并对其顶格处以2.51亿元罚款,同时对其采取终身市场禁入措施。  经过调查审理,通过对复杂商业结构的层层剖析,对繁复资金往来情况的抽丝剥茧,证监会查明,冯小树先后以其岳母彭某嫦、配偶之妹何某梅的名义入股拟上市公司,并在公司上市后抛售股票获取巨额利益,其交易金额累计达到2.51亿元,获利2.48亿元。  张晓军指出,证监会对冯小树违法买卖股票行为的查处,不折不扣地落实了中央巡视整改意见,充分体现了证监会打铁还需自身硬的责任意识与勇于直面问题的使命担当。中国共产党十八大以来,证监会出台了系列规范性文件,扎牢制度笼子,规范权力运行,特别是强化对重要权力部门、关键环节和敏感岗位的监督制约,不断强化干部队伍的组织纪律观念,廉洁从政意识,为维护资本市场的稳定健康发展,守住不发生系统性金融风险的底线提供了制度和组织保障。  张晓军强调,证监会将秉持依法、全面、从严的监管原则,对证券期货违法违规行为保持高压态势,牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。对系统官员自身违法行为绝不姑息,依法严厉惩处,持续加大问责力度,正人先正己,推动全面从严治党向纵深发展,坚定维护金融秩序,促进金融业安全运行。                                                                           