                                                  中港股票基金过去5周累计吸资150亿元,达两年半最劲,惟内地去槓杆、法国大选阴霾仍存,投资界对后市未许乐观,或再下探23500点黄金比率支持位。法国总统选举首轮投票周日揭开战幔,市场观望气氛浓厚,美股昨晚早段牛皮,夜期下试24000关,收报24024点,跌4点。截至本港今晨零时,计及整体蓝筹股在美挂牌的预讬证券表现,相当于大市升34点。北水续来 全周逾14亿捧滙丰据券商富瑞统计,截至周三止一周(4月13至19日),中港股票基金合共净流入4.87亿美元(约37.8亿港元),单计港股基金更连续净流入两个月,涉资38亿元。欧洲政局虽不稳,资金仍大举加仓欧洲股市,欧股基金连续吸资19星期,为2003年有统计以来第二长纪录,累计规模近1,900亿港元。内地资金本周亦经由港股通(沪及深)注入25亿元,滙丰(00005)连续3周成为北水最爱港股,本周再获14.3亿元净买入,其次为腾讯(00700),达4.3亿元。洪灏:受制3因素 股票趁高沽交银国际研究部主管及首席策略师洪灏认为,受制政治风险、股市基本面支持力弱、首季大升后诱发获利盘3大因素,港股后市将续试低位。他重申,内地再通胀行情已完,鑑于内地10年期国债债息回落,反映资金回流债市,料情况会持续,现时是股票趁高获利的时机,对低吸港股有保留。对于外资认为中资股属另类避险资产,洪灏表示「极不认同」,因目前中港市场面对更复杂、更艰难的监管环境,例如内地银监会近期屡度惩处商业银行,挥动监管铁捧:「这肯定利淡(中资)金融股,特别是中小商业银行的银信业务,对流动性影响大,但香港及海外投资者并没注意太多。」港股本周4个交易日累跌219点,昨日收报24042点,单日跌14点,成交额611亿元,沽空率再降至10.2%。                                                                         