                                                  【本报讯】政府宣布再度委任欧达礼(Ashley Alder)为证监会行政总裁,任期3年至2020年9月底。任期3年 至2020年9月欧达礼于2011年出任证监会行政总裁,其第2任任期将于今年9月底届满。今次为其第3度获委任,任期由2017年10月1日至2020年9月30日。政府发言人指,证监会在欧达礼的领导下,继续致力透过持续改善规管制度、有效执法,以及积极参与国际性组织,令香港的市场维持稳健。同时,亦积极推动包括沪港通及深港通等新措施。证监会主席唐家成指,对欧达礼在未来三年继续领导证监会感欣喜,并期待继续与他有紧密合作。立法会金融服务界议员张华峰表示,欧达礼获得续约对本地国际金融中心的形象将可起正面作用。然而,他期望欧达礼勿过分侧重于监管市场,而忽略市场发展空间的重要性。LME委张柏廉任CEO另外,港交所(00388)宣布,旗下伦敦金属交易所(LME)将委任现暂代行政总裁张柏廉(Matthew Chamberlain)为新任行政总裁,待英国金融市场行为监管局批准后,即时生效。                                                                         