                                                  【大公报讯】记者李洁仪报道:长和系持续在海外扩大版图,今次轮到西班牙。市场消息传出,长江基建(01038)有意收购西班牙天然气分销商Redexis,作价17.5亿欧元,相等于148亿港元。《西班牙经济学家报》(El Economista)引述消息报道,长江基建将出价17.5亿欧元,洽购西班牙天然气分销商Redexis。目前Redexis的估值达16亿至18亿欧元,约为136亿至153亿港元。报道指,由安联、Borealis和中投组成财团竞购Redexis,已在数周前解散。上月底,市场曾传出,高盛已与一个由澳洲基金First State和CPPIB(加拿大养老金计划投资委员会)组成的财团达成协议,以总作价20亿欧元(约170亿港元),出售旗下西班牙能源业务Redexis。不过,于本月初,Redexis澄清,否认已达成销售协议。Redexis在西班牙26个省份,拥有9400公里管道,并设有63万个供应点,向零售和批发客户供应天然气,是西班牙第三大天然气分销商,仅次于Gas Narural和Naturgas。长江基建昨日股价于大部分交易时段报跌,收市微跌0.3%。                                                                         