                                                  赵军晶报讯(记者 赵军)昨日,中国联通宣布自5月1日起大幅下调“一带一路”区域国际漫游资费。此次资费下调涵盖语音及数据业务。语音国际漫游资费调整涉及俄罗斯、亚美尼亚、摩尔多瓦、格鲁吉亚、斯里兰卡、塞尔维亚、黑山、文莱、缅甸、沙特阿拉伯、蒙古、阿联酋、阿曼、也门、伊朗、乌克兰、阿富汗等17个国家(地区),平均降幅达到52%,最大降幅达到86%。47个国家语音资费在每分钟3元以内。数据漫游资费调整涉及缅甸、文莱、阿联酋、阿曼、伊朗、也门、巴勒斯坦、蒙古、亚美尼亚、摩尔多瓦、乌克兰、巴基斯坦、孟加拉、斯里兰卡、阿富汗、尼泊尔、不丹、塞尔维亚、黑山等19个国家(地区),平均降幅高达75%,最大降幅高达97%。中国联通在43个国家推出包天套餐,53个国家数据资费在每兆5元以内。据了解,此次大幅度下调国际数据和语音漫游资费是中国联通继去年6月1日下调国际漫游资费后又一次降低国际漫游资费,且资费的下降幅度也是有史以来最大的一次。                                                                         