                                                    本报讯 (记者郑妍)从“五一”开始,市民去国外旅游,不必再担心流量费暴涨,在国外打电话也不用担心太贵了。三大运营商昨天宣布,下调国际流量漫游费,通话费用也大幅下调,而且力度空前,如以前通话费用6.88元/分钟,如今下调到了0.49元/分钟。  中国联通宣布自5月1日起大幅下调“一带一路”区域国际漫游资费。语音国际漫游资费平均降幅达到52%,最大降幅达到86%。47个国家语音资费在每分钟3元以内。数据漫游资费平均降幅高达75%,最大降幅高达97%。中国联通在43个国家推出包天套餐,53个国家数据资费在每兆5元以内。  中国电信自5月1日起将大幅降低国际及港澳台地区长途通话资费,覆盖北美、欧洲、东南亚、港澳台以及“一带一路”沿线共计73个国家和地区,平均降幅达到90%。73个方向全部进入“1元区”,其中美国、加拿大等24个方向的资费全部降至0.49元/分钟,澳大利亚、新西兰等49个方向的资费全部降至0.99元/分钟。  中国移动也宣布,自5月1日起大幅下调70个国家和地区的国际长途直拨资费,覆盖超过90%的国际直拨长途话务量,其中21个国家和地区从6.88元/分钟或1.88元/分钟下调至0.49元/分钟,49个国家和地区从6.88元/分钟或1.88元/分钟下调至0.99元/分钟。另外全面下调“一带一路”沿线国家和地区漫游资费,沿线全部64个国家和地区的国际漫游语音资费下调至0.99元/分钟,53个国家和地区的国际漫游流量资费调整为30元/60元/90元的包天不限流量资费。                                                                         