                                                  本报评论员 胡蓉这两天,格力电器的慷慨分红使之成为关注热点。格力电器26日发布年报:2016年营业收入1083.03亿元,同比增10.80%;归属于上市公司股东的净利润154.21亿元,同比增23.05%;拟10派18元(含税)。也就是说,格力电器准备拿出108.28亿元来分红,分红金额创出历史新高,股息支付率超过70%。此前引人关注的是中国神华和贵州茅台:中国神华每股拟派股息及特别股息共计2.97元,一次性给股东派发590亿元的现金“大红包”;贵州茅台拟对全体股东每10股派现67.87元,共分配利润85.26亿元……在证监会主席刘士馀对上市公司的“铁公鸡”现象表态后,越来越多的上市公司加入“现金分红”的队伍。数据显示,截至4月26日,沪深两市共有超过2100家公司提出了包括现金分红在内的利润分配方案,其中,24家公司每股现金分红超过1元。上市公司分红,不仅让投资者受益,更让整个A股市场受益。因为现金分红是上市公司回馈投资者的主要方式之一,有助于培养投资者走向价值投资。有人批评,A股市场投资者太过投机,总是喜欢听消息、炒短线,导致市场大起大落。事实上,投资者的“不理性”,原因之一就与上市公司不分红或者分红太少有关。对投资者来说,股票不分红,和废纸差不多,只能去追涨杀跌、火中取栗了。刘士馀也批评,如果不给股东现金分红,买卖这种公司的股票就会变成击鼓传花的投机游戏。他还举例称,有家公司自1994年上市到今天都没有分过红。据媒体统计,2016年之前上市的公司中,从来没分红的公司多达35家。很多公司不分红,并不是业绩差,而是回报股东的意识极为淡薄。以成熟的股票市场为例,美国大部分上市公司每年的利润有50%到70%都会用于现金分红,和深圳一河之隔的香港,许多投资者都会把买汇丰银行、长江实业、恒生银行这些蓝筹股当成是另类储蓄,因为这些股票每年或者每个季度都会红利,比存款收益高多了。可见,现金分红有助于扭转投资观念。当然,目前A股市场确实也有一批像格力电器、贵州茅台、万科A、美的集团等注重分红、善待投资者的公司,但是相比整个市场仍然比例太小。2012年,证监会推出了强制分红规定,要求“最近3年以现金方式累计分配的利润,少于最近3年实现的年均可分配利润30%的公司,不可以再融资”。有些人反对强制分红,认为高分红的未必是好公司,强制分红也会影响公司后续发展。他们举例最多的就是巴菲特。巴菲特确实没分过红,但他最爱买的恰恰是像可口可乐这类经营稳健、分红回报高的企业,并且曾以13亿美元、低于股价120%的价格回购公司股票回报投资者,并非一毛不拔。因此,忽视他人深厚的分红传统以及自身现存弊端而反对现金分红,是不客观的。对现阶段的A股市场来说,更应该做的是提倡现金分红、促成风气的形成。现金分红能带来赚钱效应,能吸引更多投资者,能促使他们坚定持有好公司的股票,这样的资本市场才是健康的,才能发挥好融资功能,真正促进实体经济发展。                                                                          