                                                    《经济通通讯社记者周湛权、谢绍铭28日报道》港股连升三个月、首季累计急涨2111点或9﹒6%后,惟踏入四月,有多个外围不稳因素主导着环球股市去向。月初美军空袭敍利亚令中东局势一度陷入紧张,其后北韩核试危机亦再令到东北亚政治局势再度陷入僵局,拖累港股多次跌穿二万四,更于19日一度低见23724。不过,随着法国总统首轮大选告一段落,亲欧派候选人马克龙支持度暂时领先极右派候选人勒庞,市场更乐观预期马克龙会赢得次轮投票,法国脱欧疑虑暂时一扫而空,加上美股及港股季度业绩表现胜预期,港股于四月最后一周走势气势如虹,急升逾570点,最终带动港股四月份累涨503点。  参考2000年以来五月份港股表现,一共有12次应验了「五穷月」的传统说法,仅有5次扭转?势,即五月份下跌的机率达七成。不过,有专家认为,外围利淡因素暂时消除,技术形 态亦有转好迹象,五月大市表现仍有看好空间。 *港股四个月累升2614点*    四月份首个交易日,国务院宣布在河北设立雄安新区,多只相关概念股迎来炒作,首日港股急涨149点。清明假后,4月5日港股复市,雄安概念股再获「北水」炒作,大市气氛向好,主板成交突破千亿大关,港股再续升势,涨139点。其后,美国对敍利亚发动新一轮空袭,中东局势再度紧张,港股一度失守二万四,幸战事无进一步升级,二万四失而复得,首周累升逾百点。  四月第二周开始,环球股市受外围政治因素主导,继中东局势不稳后,北韩再爆核试危机,更扬言要与美国开战,加上复活长假期前夕,港股观望气氛浓厚,全周恒指微跌5点。  东北亚紧张局势持续发酵,港股再度失守二万四,中证监表现要严查股市,拖累A股持续偏软,虽有腾讯及瑞声支撑大市,但恒指第三周挫219点。踏入第四周,外围利淡因素已大致消化完毕,市场对法国脱欧忧虑纾缓,加上部分重磅股季绩表现理想,港股连升四日,累涨656点,昨日(27日)一举突破三月份高位24657,见24717创出约廿个月高位;今日在假期前稍为回软,最终全周仍进帐573点。  总结四月份,恒指累升503点或2﹒1%,收报24615点,高低波幅区间为23724至24717。恒指连升四个月累涨2614点或11﹒88%,为两年来最长升浪。  国指整个四月份在9935至10381之间上落,全个月累跌53点或0﹒52%,收10219,首四个月则累涨825点或8﹒78%。*「五穷月」有多个利好因素*  展望五月份后市,有六个因素值得留意:第一,下周进入五一黄金周,本地零售股与赌股或成为市场焦点;第二,美联储议息会议亦于下周举行,预期不会作出息口变动;第三,汇控(00005)及腾讯(00700)季绩放榜,料表现会较预期理想;第四,首届一带一路论坛于月中召开,铁路基建股或会迎来炒作:第五,六月中A股或会被纳入MSCI,中资金融股于五月中后旬或会有炒作空间;第六,油组将于五月底举行会议,市场憧憬会延长减产协议,消息应会刺激石油股股价向上。                                                                         