                                                  每经记者 袁东 每经编辑 杜宇此前一个多月时间里,恒生指数围绕着24000点附近上下盘整,不过4月27日恒生指数盘中升至了24717点,并以24698点报收,这一点位创出了自2015年8月份以来的新高。每经投资宝(微信号:mjtzb2)注意到,随着港股大市的走好以及A股市场的调整,恒生AH溢价指数已经是处于2015年以来的低位,目前为118.95点。此外,对于近期港股大市的走好,内地资金通过港股通南下的资金也是显著放大,27日港股通净买入额达到了26.64亿港元。对于港股大市目前的态度,南华金融集团高级策略师岑智勇向每经投资宝(微信号:mjtzb2)表示,“恒生指数如能企稳24600点之上,有望涨至26000点,但是由于是期指结算日,还需要多观察恒生指数几日。”恒指盘中创20个月新高年初以来,港股的走势一直都领涨全球,其涨幅全面压制全球主要经济体的股市涨幅。而4月27日盘中恒生指数涨至24717点更是创出了20个月的新高。其中恒生指数的一些成份股更是屡次创出历史新高,如腾讯控股、瑞声科技、吉利汽车等等。对于港股及A股市场,第一上海证券首席策略师叶尚志就表示:“由于短期利空已有出尽机会,一些好消息开始浮现,如特朗普昨晚已对美国税改发表讲话、内地养老基金已入账可以随时介入等等,对内、港股市场来说都是正面消息。而目前,内地最新一轮宏观经济数据即将陆续公布,如果能够再度提振刺激市场对于经济复苏的预期,将会是内、港市场新一轮动力的来源。”而就27日的盘面来看,友邦保险以6.24%的涨幅领涨港股蓝筹,瑞声科技、中国旺旺和国泰航空及腾讯控股均上涨较多。但是前期涨幅较大的博彩股,27日下跌较多。金沙中国、银河娱乐昨日分别下跌3.53%和2.6%。每经投资宝(微信号:mjtzb2)还观察到,27日内地资金通过港股通南下主要扫货金融股。内地资金昨日通过港股通(沪)买入了中国银行、汇丰控股和工商银行,分别净买入5.55亿港元、4.8亿港元和3.53亿港元。友邦保险因业绩靓丽大涨4月27日恒生指数能够创出20个月的新高,还得感谢友邦保险的大涨,友邦保险当日给恒生指数贡献了118点的增长。作为恒生指数第四大权重的友邦保险在27日发布了一季度业绩(截至2017年2月28日的第一季度)情况,优异的成绩单自然刺激了股价的大涨。在上述报告期内,友邦保险新业务价值同比增长55%至8.84亿美元;年化新保费上升62%至17.79亿美元;新业务价值利润率达到了49.2%。友邦保险首席执行官兼总裁杜嘉祺(MarkTucker)表示,“我们很高兴友邦保险在今年展开了卓越的增长趋势,新业务价值增长创新高,这也是我们自2010年首次公开招股以来最高的季度新业务价值。”值得注意的是,友邦保险表示,他们在内地全资拥有的业务是公司第一季增长最迅速的业务。友邦保险是一家业务主要在亚太地区的寿险公司,公司自上世纪30年代起就一直在中国香港、新加坡及泰国等国家和地区销售寿险产品,同时也是首家在中国内地设立业务的持牌外资寿险公司。对于友邦保险一季度的优异表现,各大海外大行都持正面评价。其中,瑞信就表示友邦保险内地、香港及其他市场表现突出,该行维持友邦保险“跑赢大市”评级,目标价维持在60港元。                                                                         