                                                  【大公报讯】记者王嘉杰报道:北京控股(00392)公布去年全年业绩,纯利约为62.35亿元,按年上升10%。每股基本及摊薄盈利达4.92元,拟派末期股息每股65仙,但营业收入约为559.58亿元,按年下降7%。公司表示,营业收入较2015年下降7%,主要是天然气分销价格跟随门站价下调及人民币兑港元平均贬值约5.8%所致。期内,北京控股管道燃气业务溢利贡献为52.55亿元,按年增3.75%。副主席兼行政总裁周思表示,虽然去年天然气价格下跌,但售价与买入成本的差价不变,而售气量上升一成,所以天然气业务的盈利上升。另外,他又预料今年公司的销气量可保持双位数增长。对于未来天然气价格会进一步调整,北京控股副总裁兼北京燃气总经理支晓晔表示,国家发改委对调整气价的具体实施时间仍然未定,估计上半年有机会落实,但影响仍未能够判断。他又透露,首几个月的销气量正稳步上扬。另外,就发改委早前发文为输气管道项目设定8%投资回报上限,周思补充,长远降低管道燃气价格是一个趋势,有利民生,加上未来使用量增,故虽然降低投资收益,但仍可以有利销售,公司同时降低成本,确保盈利能力。其他业务方面,去年北控新收购的德国EEW GmbH固废处理业务贡献了10个月的营业额37.9亿元,佔其固废处理业的收入76%。周思称,公司会继续物色海外的项目,但目前暂未见到合乎条件之机会。                                                                         