                                                  昨日,中国电信与中国联通在京举办“落实提速降费,推广六模全网通终端行动发布会”,两家运营商联手发布终端计划少见,而中移动没在活动之中。“全网通终端市场销售份额,由2015年不到20%增长至目前的75%,六模全网通已成为市场主流。”中国电信副总经理高同庆、中国联通副总经理邵广禄均强调,全网通的重要意义是消费者的自主选择权。“六模全网通手机可实现一部手机、两个卡槽、三网通用、4G随意切换,用户可以不再受手机制式的束缚而自主选择运营商。”这是剑指今年移动力推的“移动定制版全网通”,这个全网通同时插入移动及电信/联通的sim卡,默认移动为主卡,不能使用另两者网络。知情人士透露,因电信、联通极力反对,移动定制版全网通华为P10在一些地方推迟了上市计划。六模啊六模,你比五模多一模此次的“全网通”不断强调“六模”。与之相比,去年12月底中移动发布“2017手机终端策略”:从今年2月底开始发布的新机,必须满足五模以上,单卡产品支持所有运营商4G制式、双卡产品支持网络优选。“五模”与“六模”都可叫“全网通”,但主要区别是CDM A制式,只有五模的手机无法使用电信网络进行语音通话等功能,也就是单卡槽不能用电信,双卡槽则必须还有另一个运营商的sim卡来实现语音短信的其他功能。而插入双卡之后的“网络优选”,则是两卡槽有分主次卡,优先选择哪个网络的能力,这就是移动力推的“移动定制版全网通”。在移动商城,目前新机里的华为P10就有“公开版全网通”及“移动定制版全网通”两种机型,两者价格同为3788元,但后者强调了“现货速发”。与此同时,后者在网络制式一栏写道:“仅在插入‘移动+友商’双卡时,锁定移动卡做主卡(支持4G ),其他情况下与全网通相同。”也就是当手机插入一张移动卡及非移动卡时,锁定使用移动4G,不能通过设置修改。“电信联通希望能在用户双卡双待手机的另一张卡里佔有一席之地,一方面提供更好的用户体验,另一方面如果在移动网络不好的地方,可切换到联通、电信,移动的做法把这种可能性抹杀了。”通信专家项立刚告诉南都记者。从合约机到“网络优选”,都是为了保流量定制机是3G时代的名词,三家制式不同,为抢佔市场都会推“阉割版”。但4G时代,电信联通是F D D制式,移动则是T D制式,三家制衡变成了两家对立,按上周三大运营商的财报,移动4G用户已经占整个盘子70%,一家独大,后两者联合的需求愈来愈强烈。4G时代的定制版与全网通差价不大,但定制版的不便性缺点则更加突出。工信部信息通信发展司司长闻库也强调支持实施“通用手机标准。”全网通大势所趋,移动退而求其次主推“网络优选”,保住其流量消费的份额。而今年移动财报显示,其无线上网收入较去年上升43 .4%至2880亿元,占通信服务收入比达46.2%,首次超越语音通话,流量成为兵家必争之地。采写:南都记者 蔡辉                                                                         