                                                  今后,去湾里度假可以住世界级的五星酒店了。3月31日上午,江南都市报全媒体记者从南昌市“强攻产业、决战工业”项目集中签约会上获悉,共有 19 个重大项目在现场集中签约,协议投资总额 475 亿元。其中,华润置地投资 180 亿元,拟在红角洲国际展览中心地块建设华润万象城;保利投资6 亿元,在湾里打造一座集会议、餐饮、住宿、娱乐为一体的世界五星级酒店,这也将填补湾里没有五星级酒店的空白。(协议投资额475亿元)集中签约19个重大项目二产类项目13个(协议投资额222亿元)三产类项目6个2017年3月31日{(协议投资额253亿元)2017年一季度(协议投资额1162.55亿元)南昌市共签约152个重大项目{一产类项目4个(协议投资额24.28亿元)二产类项目90个(协议投资额583.8亿元)三产类项目58个(协议投资额554.47亿元)青云谱区将打造南昌原创工业设计梦想小镇项目,该项目位于新溪桥路以南、博学路以西,占地约 93 亩,建筑面积约12万㎡,总投资12 亿元。建成后,将引进教育部计算机辅助产品创新设计工程中心和中国工业设计协会落户,并联合浙江大学及江西省内高校科研机构,打造以创新创业为主题的科技孵化园区。同时,在园区设立赣商回乡创业总部。青云谱区打造 原创工业设计梦想小镇赣商回乡创业总部单体投资额最大的是华润城市商业综合体项目,投资总额达180亿元。该项目拟选址于红角洲片区赣 江 南 大 道 以 西 、前 湖 大 道 以北 、红 谷 南 大 道 以 东 部 分 地 块(现红角洲国际展览中心),暂定项目占地约 340 亩,主要建设以华润万象城为主,兼容商业、商务、住宅等业态为一体的商业综合体项目。这意味着,已走过 11 年的南昌国展中心在完成会展使命后,将原址打造万象城,继续为市民休閒娱乐提供服务。南昌国展中心 将变身华润万象城单体投资最大项目文/江南都市报全媒体记者陈文秀 实习生陈学硕保利(江西)金通泰置业有限公司将投资6亿元,在湾里区招贤镇打造一座集会议、餐饮、住宿、娱乐为一体的世界五星级酒店——保利皇冠假日酒店。该项目由知名的巴马丹拿国际公司设计方案,并与国际知名品牌洲际酒店集团合作,借助湾里得天独厚的自然环境打造南昌的五星级度假型酒店。据了解,这也将填补湾里没有五星级酒店的空白。保利投资6亿 在湾里建五星级酒店填补湾里酒店空白京东集团将投资 30亿元,在向塘开发区打造京东江西电子商务营业中心项目。该项目占地约 400 亩,包括区域营业中心、智能物流示范基地、现代化采购中心、京东电商产业园、供应商运营中心、区域结算中心、综合创新示范基地等在内的综合性项目。项目建成后将支撑京东集团在江西省乃至周边地区的电子商务运营。京东投资30亿 在向塘建电商营业中心辐射周边电商运营                                                                         