                                                  本报记者莫莉随着金融科技在国际市场中日益展露“头角”,多国金融监管者也正不断加强合作力促其发展。本月,英国金融行为监管局(FCA)和日本金融服务局(JFSA)共同宣布,已经通过“交换信函”的形式确定了两者联手力促金融科技发展的协议。FCA是英国金融投资服务行业的中央监管机构,负责监管银行、保险以及投资业务。在全球的所有监管中,FCA素来以“严”字当头,以监管完善、法律执行力强而闻名,其不仅在投资者心目中颇有权威,更是堪称各国金融监管中的引领者之一。JFSA则负责对日本银行、证券和交易企业进行监管。根据协议,FCA和JFSA将在各自的市场中,为对方国家的金融科技类企业提供服务,以便降低上述企业进入本国市场的障碍。在此协议下,一方企业在进入对方市场时,可以提交相关申请,因而在接受对方司法监管的同时,可以获得对方金融监管机构的帮助,这些帮助包括理解法规以及向企业阐述哪些监管领域与之相关。同时,FCA和JFSA设立的合作框架还包括:两家监管机构能够分享有关金融服务类创新方面的信息、降低进入对方市场中的司法障碍以及进一步鼓励英国和日本市场中的革新行为等。这个协议同时还设定条款,确立在FCA和JFSA之间持续的对话日程,用以确保未来双方能够进一步讨论拓展相关合作事项。JFSA官员表示,很高兴与FCA建立合作框架。“这是我们首次与其他国家建立促进金融科技的合作,英国是全球金融科技类的引领国家之一,年收益高达66亿英镑,我们相信‘交换信函’将增强FCA和JFSA之间的联系,促使我们各自的市场加速革新。”FCA的官员则表示,“我们致力于鼓励革新,这将有利于消费者在英国使用金融服务。今天与JFSA联手将助力各自金融科技企业打破障碍,进入到对方市场中。”值得一提的是,近来FCA在加强与其他国家金融科技监管方面表现积极。2月,FAC还与加拿大最大的证券监管机构安大略证券委员会(OSC)也签署了类似协议。此外,FAC与中国香港金融管理局、澳大利亚、新加坡、韩国等监管机构也存在类似的合作协议。评论人士表示,FCA和JFSA这番合作,不仅有利于其国内的金融科技企业进入对方市场,也有利于上述企业的国际化。这说明英国和日本都在尽力助力本国金融科技企业发展,希望这些企业能够加速国际市场扩张。由于金融科技和区块链技术方兴未艾,这些领域至今还仍旧是许多金融监管者的“处女地”。长远而言,随着金融科技更为发达以及金融服务更为普遍,这些领域是不可能仅依靠道德约束的,也很难仅从一国视角来单独监管,未来可能需要从国际视角来制定相关监管规则。因此,部分立志于金融科技远大发展的国家也应当积极推进和探索与全球各国监管机构在这方面的合作。                                                                         