                                                  本报记者 张望 深圳报道华锐风电上市首日即遭破发,此后股价一路走低,截至今年3月15日收盘,仅为2.18元/股。除了2015年12月停牌至今的*ST新亿(600145.SH),华锐风电已成为A股市场股价最低的上市公司。官司缠身的华锐风电(601558.SH),新的诉讼还在不断增加。据吉鑫科技(601218.SH)3月15日披露,因与华锐风电存在买卖合同纠纷,吉鑫科技向北京市海淀区法院提起六项诉讼,涉案金额9325.76万元,已于3月9日被受理。吉鑫科技称,自2008年起,其与华锐风电签订了数份机电产品外部协作合同,并依据指示分别将产品运输至华锐风电及其子公司处,截至2016年6月30日,华锐风电尚欠货款累计8624.67万元。同时,在合同履行过程中,吉鑫科技依据华锐风电要求生产了价值 701.09万元的产品,但华锐风电拒不履行提货义务且不给付相应价款。“我们还没了解到这个情况,本身这个金额也没达到我们的披露标准,但现在对方披露了,我们得问一下监管部门是否也需要披露。”华锐风电工作人员3月15日下午对21世纪经济报道记者说。上市6年亏损超百亿除了吉鑫科技刚刚提起的诉讼,据华锐风电2016年三季报,其涉及的诉讼仲裁事项多达14项,并且在三季报披露之后,其诉讼仲裁事项还在增加。就在今年2月13日,华锐风电公告称,意大利两客户公司以合同违约为由向国际商会仲裁院提出仲裁申请,仲裁涉案金额共约4365.25万欧元。根据公告,意大利两客户公司曾于2012年期间陆续与华锐风电签订供货合同、服务和维护协议等合同,2015年又签订了补充协议。在合同履行过程中,对方认为华锐风电供应的风机及其部件未达要求,致其蒙受损失,因此以合同违约为由提出仲裁申请。对此,华锐风电表示,将积极应对,利用法律武器捍卫合法权益。“目前此案还没有新的进展。”前述华锐风电工作人员告诉21世纪经济报道记者。但一边被索赔和追偿债务,另一边华锐风电自身的债权却得不到保障。按照2016年12月13日披露的信息,甘肃中电酒泉第三风力发电有限公司曾向华锐风电购买134台低温风电机组,总价款为121610.3万元,之后调整为108298.8万元,但华锐风电向对方交付全部机组并自2010年11月均投入了运行,对方却仅支付了合同价款的82.54%,尚有18913.96万元拒不支付。为此,华锐风电于2016年12月向上海国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁,之后双方在今年2月达成协议,华锐风电同意对方未付款项中扣除7000万元作为给甘肃中电的折扣,对方所欠的剩馀款项11913.96万元在30日内一次性支付给华锐风电。如此一来,该事项对华锐风电2016年度净损益的影响约为负3500万元。而此前的1月24日,华锐风电已披露,经财务部门初步测算,预计2016年归属于上市公司股东的净利润为-288156.69万元左右,并表示,由于连续两年亏损,披露2016年年度报告后,公司股票将被实施退市风险警示的特别处理。“这将是公司自2011年上市以来第二次被*ST。”上述华锐风电工作人员说。但对于如此巨亏,亦令人感到疑惑不解,因为2016年前三季度,华锐风电的亏损额度为66069.8万元,这表明其2016年第四季度发生的亏损高达222086.89万元。“最后一个季度的亏损是前面三个季度的3倍多,可能公司认为既然无法扭亏,就索性将亏损提前处理,以便于2017年轻装上阵。”有市场人士如此认为。对此问题,上述华锐风电工作人员未予置评。华锐风电在回复上交所问询时,竟然也表示“公司生产经营一切正常”。公开资料还显示,华锐风电上市6年来,只有2011年和2014年分别盈利77572.12万元与8073.28万元,其馀年份均为亏损,包括2016年在内的4个年度合计亏损额达到116.81亿元。而华锐风电2011年的业绩亦存在粉饰,据证监会调查,华锐风电通过伪造单据等方式提前确认收入,虚增利润总额27786.14万元,占2011年利润总额的37.58%。大股东减持进行时上市6年扣除盈利部分后亏损超过百亿元的华锐风电,还曾是“圈钱”大户。公开资料表明,华锐风电首发上市的每股发行价为90元,募资净额高达932002.8万元。但制造如此炙手可热现象的华锐风电,上市首日即遭破发,此后股价一路走低,截至今年3月15日收盘,仅为2.18元/股。除了2015年12月停牌至今的*ST新亿(600145.SH),华锐风电已成为A股市场股价最低的上市公司。即便如此,华锐风电的股东也在夺路出逃。据公告,2016年12月26日和27 日,西藏新盟通过大宗交易系统累计减持华锐风电11847.01万股,持股下降至4.999998%;几乎在同一时间,远质投资也通过大宗交易累计减持17847万股,持股下降至5%。这两者减持套现的均价,分别为2.52元/股和2.38元/股,并皆表示将可能继续减持其所持的华锐风电股份。更有甚者,华锐风电第一大股东萍乡富海,于2016年12月26 日、28日和29日累计减持华锐风电30153万股,减持价格区间为2.2元/股至2.52元/股,所持股份从占华锐风电总股本的19.853802%下降至14.853802%。萍乡富海还称,将在六个月内通过大宗交易或协议转让的方式减持所有剩馀股份,但由于其与华锐风电部分股东之间存在未决诉讼,涉诉部分的30631.01万股将于诉讼结束后再做减持,而其目前可上市流通的为占华锐风电总股本9.774537%的58946.32万股。“如果持股在5%以下再进行减持,就不会通知我们,持股5%以上的减持会按规定公告。”对于目前上述股东是否已经继续减持的问题,前述华锐风电工作人员如此向21世纪经济报道记者表示。萍乡富海准备清仓华锐风电,从而导致持股为16.862999%大连重工起重集团有限公司(下称大连重工)由此晋升为华锐风电第一大股东。对于大连重工的上位,华锐风电的公告称之为“被动”。但随后,大连重工提名的董事马忠被选举为华锐风电副董事长,并接替徐东福成为华锐风电总裁。而华锐风电目前的董事长还是萍乡富海委派代表肖群,按照萍乡富海的清仓计划,肖群退出华锐风电也只是时间问题。“未来董事长是否更换,要看股东的安排,”上述华锐风电工作人员称,“公司现在有了新的大股东和总裁,我们也希望公司跟大连重工有更紧密的合作。”华锐风电公告亦称,大连重工目前没有改变华锐风电主营业务、进行资产进行重组等事项的明确计划,如果根据华锐风电实际情况需要进行调整,将严格履行相应的程序和义务。 (编辑:罗诺)                                                                         