                                                  深圳商报记者 钟国斌本轮蓝筹主导的慢牛行情中,低估值白马蓝筹迭创历史新高。这类股票有什么特点?行业分布和资金性质是什么?如何挖掘这类穿越牛熊的长牛股?业内人士分析指出,当前A股震荡向上趋势没有改变,建议投资者寻找布局可中长期持有的品种,起步市值小、弱周期行业更易诞生长牛股。创新高个股多在消费行业据Wind资讯统计,剔除2017年1月1日以后上市的次新股,今年以来两市共有163只个股创下历史新高,包括贵州茅台、五粮液、小天鹅、华帝股份、美的集团、福耀玻璃、神雾节能等一批长牛股。从行业分布看,主要集中在食品饮料、医药生物、家用电器、节能环保等领域。记者统计发现,这些不断刷新历史新高个股,基本面和业绩成长性都十分突出。同时,这些公司估值维持低位。截至昨日收盘,贵州茅台动态市盈率是28.3倍,美的集团12.9倍,福耀玻璃16.6倍。英大证券研究所所长李大霄接受记者采访时表示,穿越牛熊的这些优质长牛股,多数处于大消费等弱周期行业,资金向优质股票集中是大趋势,这些优质好股票估值还会缓慢上移,而边缘化垃圾股会越来越被抛弃。只有低位买入并持有好股票,才能获得长期超额投资回报。深圳一位投资并购负责人周先生对记者表示,随着IPO供应量增加,A股市场估值重心下移,未来A股市场可能是10%股票上涨,其他股票将是成交稀少的低价股。未来A股港股化特征会日益明显,机构资金扎堆白马蓝筹是市场不二选择。贵州茅台成价值投资标杆贵州茅台3月7日收出一根大阳并创出368.88元的历史新高后,3月9日、3月10日,贵州茅台盘中连创新高。截至15日收盘,贵州茅台收盘再创历史新高,报374.68元,上涨1.40%。据Wind资讯数据,自2001年8月27日上市以来,贵州茅台累计涨幅已达7282.91%(后复权),也就是说,在贵州茅台上市以来的这15年多的时间里,其股价已涨72.83倍。若在贵州茅台上市首日买入1万元并持有到现在,手中的市值就变成了72.83万元。除贵州茅台外,2017年以前上市的A股上市公司中,近期股价创历史新高的有163只,如神雾节能、福耀玻璃、安信信讬、美的集团、泸州老窖、五粮液、恒瑞医药、华帝股份、老板电器、小天鹅等。其中,涨幅前五名个股分别为泸州老窖、贵州茅台、恒瑞医药、福耀玻璃、安信信讬。这些个股再次证明:适时选择合适的个股坚定持有,比天天看盘换股投资回报要高得多。低估蓝筹对长线资金具吸引力这类迭创新高个股的资金性质是什么?业内人士认为,贵州茅台买一手要3万多元,中小投资者喜欢买入波动大的小盘股,很难相中这类缓慢上涨的白马股。“贵州茅台都被但斌为代表的机构买走了!”李大霄表示,迭创新高长牛股主要是消费类个股,说明消费在国民经济中佔有重要位置。深圳新里程董事长赖戌播接受记者采访时表示,蓝筹主导的本轮价值股慢牛行情,令深沪两市个股分化越来越严重。部分白马蓝筹股迭创历史新高,大部分垃圾股和过度炒作小市值股则跌跌不休,这意味着A股正逐步从投机不成熟市场向相对成熟的投资市场转变。赖戌播分析认为,监管趋严和投机炒作被查处,一部分短线投机资金离场,但大部分留在市场的机构资金,只能配置投资回报稳定的白马股。“银行股股息率约5%,高于约3%理财产品收益率!类似银行股的低估蓝筹对大资金具有较大吸引力。”一位券商人士则表示,如果把时间拉长,除了少数如贵州茅台等大白马股能够穿越周期,大部分板块个股轮动还是比较明显,市场并没有所谓的强者恒强。纵观近几年市场风格变化,2013年至2015年创业板大牛,2014年至2017年权重白马走势更强。如2015年牛市屡创价格新高的互联网概念乐视网、安硕信息等,2016年至2017年不断创新低。而此前表现一般的万科A、格力电器、上汽集团等白马股却屡创新高。市值小弱周期易出长牛股记者梳理发现,长牛股有一些明显的特点:一是起步市值小,起步市值基本都在10亿元以下;二是行业好。这些牛股有来自传统周期行业的,如万科A,有来自弱周期行业的,如贵州茅台。值得一提的是,弱周期行业与其他行业牛股相比,牛熊周期的长短差距极大,有些牛股穿越了几个牛熊周期(10年以上)如云南白药、贵州茅台,有些牛股一个周期(1~2年)内就到达股价的顶峰,如乐视网。“类似贵州茅台这样的超牛股可遇不可求。二级市场寻找涨幅百倍的大牛股基本不可能,但一二十倍大牛股还是有可能找到的。”赖戌播表示,投资者可从三个方面去挖掘:一是小盘次新股,二是高成长性,三是中长期持有,起码10年以上持有,三者缺一不可。投资者可从弱周期消费类(食品饮料、医药生物)标的及互联网标的中精选个股。一位大型互联网公司负责人对记者表示,互联网行业特别是移动互联网行业龙头公司,未来肯定会出现涨幅超十倍甚至数十倍大牛股,投资者可从互联网标的公司中,精挑细选潜在标的适量逢低建仓。上述券商人士表示,投资者可寻找当前股价位置较低、跌幅较大的品种。少数估值已经比较合理、具有较高成长性而被错杀的中小市值股,后市有望重新得到市场主力资金的认同,投资者应深入调研精选标的。此外,寻找一些政策推动品种的投资机会。如央企改革、混改等概念可跟踪。                                                                         