                                                  东方财富数据显示,截至14日,沪深两市共有365家上市公司披露了2016年年报。除了备受关注的上市公司业绩等财务指标外,包括券商自营盘在内的机构持仓变动情况也同样受到投资者的高度关注。据统计,上述已经披露2016年年报的上市公司中,有38家公司的前十大流通股股东中出现了券商的身影。其中,德赛电池、伟星新材、晨鸣纸业、重庆百货等股票从去年第四季度至今涨幅较大,这些上市公司的2016年年报前十大流通股股东名单中,中央汇金资产管理有限责任公司(以下简称,中央汇金)也都与券商自营盘同屏出现。据统计,已经披露的38只券商重仓股中,德赛电池、万泽股份、晨鸣纸业等15只个股是去年第四季度新晋成为券商重仓股的。其中,近期涨幅最大的是德赛电池。在“锂电池概念股”和“苹果概念股”轮番上涨的背景下,德赛电池3月份以来已经累积上涨了13.55%。如果从1月17日的38.43元/股的收盘价算起,截至昨日收盘,德赛电池已经累积上涨了约33%。数据显示,东方证券在去年第四季度买入德赛电池201.76万股,持股比例为0.98%。如果以去年9月30日德赛电池41.5元/股的收盘价计算,如果东方证券至今并未减持德赛电池,其最高涨幅可能已经超过23.8%,东方证券浮盈可能超过1900万元。与德赛电池一样,兴业证券重仓的伟星新材也于近期强势上涨。截至2016年12月31日,兴业证券持有伟星新材721.9万股。从1月16日至14日收盘,伟星新材已经从14.25元/股上涨至19.08元/股,期间最高涨幅为33.89%。华泰证券在去年第四季度重仓持有晨鸣纸业也同样收获颇丰。截至昨日收盘,晨鸣纸业收于12.05元/股,与去年9月30日的9.17元/股的收盘价相比,期间涨幅也达到31.4%。华泰证券持有晨鸣纸业1384万股,如果至今还没卖出的话,华泰证券的浮盈最高也可能超过3900万元。此外,去年第四季度大举买入重庆百货可能让海通证券也收获颇丰。重庆百货今年以来最低价为22.53元/股,最高价为28.5元/股,期间最高涨幅为26.5%。海通证券的持股数量为827万股。如果至今并未减持,海通证券也可能因此浮盈超过1000万元。上述四只券商重仓股除了都在今年以来有较大的涨幅外,还有一个共同特点,中央汇金也同样是他们的前十大流通股股东。事实上,除了这四只券商重仓股外,据统计,已经披露的38只券商重仓股中,还有11家公司2016年年报前十大流通股股东名单中同时出现了券商自营盘和中央汇金的身影,重合率接近40%,是近两年来重合率最高的一次。这11家券商重仓股分别是长春高新、丽江旅游、湖南黄金、江特电机、光迅科技、三维工程、台基股份、冠城大通、国中水务、时代出版和城投控股。上述11只券商重仓股中,去年第四季度新晋成为券商重仓股的是长春高新、湖南黄金、江特电机和光迅科技。截至2016年12月31日,东方证券持有长春高新128.63万股,持股比例为0.76%,位列第十大流通股股东。而中央汇金在去年第四季度对长春高新的持股并未有增减变化,仍持有558.73万股,持股比例为3.29%,位列第二大流通股股东。与长春高新情况类似,去年第四季度中央汇金对湖南黄金的持股也未有增减变化,仍为第三大流通股股东。而华泰证券是去年第四季度新晋成为湖南黄金第七大流通股股东,持股610.95万股,持股比例0.61%。此外,江特电机和光迅科技2016年年报显示,中央汇金的持股数量也没有变化,而民生证券和太平洋证券是在去年第四季度新晋成为这两家公司的前十大流通股股东的。  (全景)                                                                         