                                                  每经记者 谢宏辰 每经编辑 谢 欣自从著名投资人、互联网金融大佬徐茂栋入主天马股份(002122,收盘价11.01元)以来,公司迈向转型之路便已经不是秘密。3月15日晚间,天马股份发布公告显示,将剥离旗下的轴承、数控机床等资产,为进一步转型互联网创投服务业务铺路。6.43亿元剥离资产据天马股份晚间公告显示,公司拟向浙江天马电梯有限公司(以下简称天马电梯)出售公司及子公司持有的北京天马轴承有限公司(以下简称北京天马)93.81%股权、成都天马精密机械有限公司(以下简称天马精密)100%股权及贵州天马虹山轴承有限公司(以下简称贵州天马)100%股权,交易额合计6.43亿元。其中,北京天马成立于2005年9月9日,主营制造轴承、机械配件等业务,注册资本1.2亿元。截至2016年9月30日,北京天马资产总计3亿元,负债总计2970万元,所有者权益2.7亿元。经协商,公司拟以2.54亿元向天马电梯出售北京天马93.81%的股权。天马精密则成立于2016年11月24日,主营机械设备及配件、轴承及轴承配件的制造销售业务,注册资本1.5亿元,系子公司成都天马的全资子公司。根据评估报告,截至2017 年1月31日,天马精密资产总计1.96亿元,负债总计4937万元,所有者权益1.46亿元。经协商,成都天马拟以1.46亿元向天马电梯出售持有的天马精密100%股权。贵州天马成立于2006年11月14日,主营轴承及轴承设备、零件的制造与销售等业务,注册资本8000万元,系公司全资子公司。根据评估报告,截至2016年9月30日,贵州天马资产总计2.6亿元,负债总计1727万元,所有者权益2.43亿元。经协商,公司拟以2.43亿元出售贵州天马100%股权。《每日经济新闻》记者注意到,此次的交易对手方为天马电梯,是天马股份第二大股东霍尔果斯天马创业投资集团有限公司的全资子公司,因此,此次交易构成关联交易。已经踏上转型之路值得一提的是,在此次的公告中,天马股份表示,出售部分轴承业务、数控机床子公司股权所得款项将用于组建两项产业基金,未来主业将开展以联合创业为核心的互联网创业服务开放平台业务,聚焦在互联网行业。事实上,随着东家的变更,天马股份转型已不是秘密。2016年12月3日,在针对深交所关于徐茂栋控制的喀什星河对天马股份持股事项的问询回复函中,喀什星河就表示,为了将上市公司做大做强,提高上市公司持续盈利能力和核心竞争力,未来计划推动上市公司通过设立子公司等方式逐步开展一站式互联网创业服务开放平台业务,为互联网创业者提供一站式、全程的创业服务。具体包括提供联合创业、项目、资金等核心服务,并整合第三方服务商,让互联网创业专业化。与此同时,考虑到天马股份原有的业务盈利乏力,喀什星河未来计划推动上市公司战略收缩轴承业务、数控机床业务的业务规模,并在适当时机置出部分资产。有趣的是,在喀什星河表态前,天马股份就已经行动起来。2016年11月29日,天马股份宣布将旗下主营轴承业务的上海天马、宁波天马、西安天马各100%股权,以及湖州天马70%股权转让给全资子公司浙江天马。随后的12月10日,天马股份宣布投资设立全资子公司耀灼创投和北京星河创服信息技术有限公司。两家新公司均计划逐步开展一站式互联网创业服务开放平台业务,提供创业服务。                                                                         