                                                  ■董少鹏昨天,李克强总理出席记者会,就经济增长、税费改革、对外贸易、国际合作等问题回答了中外记者的提问,表明了中国坚持扩大开放的态度,坚定深化改革的决心,并就相关工作安排作了说明,对外界一些误解作了必要的澄清。笔者认为,其中有三个方面利好资本市场的发展,在此加以分析:第一, 讲明白“中国稳定发展对世界的好处”,有利于营造良好的国际合作环境,有利于资本市场稳定发展。关于人民币汇率问题,李克强表示,“去年因为国际货币市场动荡,特别是美元走高,许多货币尤其是主要国际货币对美元的汇率大幅度贬值,而人民币汇率贬值幅度是比较小的”;“人民币汇率的基本稳定是对国际货币体系稳定的重要贡献”。笔者认为,这番话意在向外界表明,中国政府是有担当的政府,在国际金融体系不稳定的时候,中国是坚定的稳定力量。一段时间以来,境外一些媒体和政要对人民币汇率问题多有指责,有的甚至要让中国背上汇率操纵的黑锅。李克强强调“中国不希望通过贬值来增加出口”、“不希望打贸易战”的基本立场,同时指出“坚持人民币汇率形成机制的改革,实行以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度”,体现了统筹国际国内两种因素的思路,展示了战略定力和执行魄力,有利于消除外界误解,增进中国与其他大国的合作。人民币是国际金融体系中的稳定力量,人民币应当拥有与本国国力相称的国际货币地位,这也是李克强向国际社会传递的重要信号。放眼长远,人民币稳定既是中国之福,也是世界之福。在这个前提下,企业正常的用汇、居民到国外求学旅游等的合理用汇,都会做出妥当的制度化安排,过于担忧“管制”是没有必要的。在谈到中欧贸易问题时,李克强再次申明中国“不刻意追求贸易顺差,而且希望看到贸易平衡”的基本立场,之后说,“如果说赚钱的话,我想欧洲企业在中国不仅有钱可赚,而且还是赚大头,因为你们处于价值链的高端”。在谈到中美贸易关系时,他引用企业家的话说,“虽然中方是贸易顺差,但是企业生产的产品利润90%以上是美国企业拿走了,中国的生产企业拿到的利润最低只有2%—3%。据有关统计,光去年一年,中美的贸易、投资给美国创造的就业岗位过百万个”。笔者认为,总理将境外贸易伙伴从中国获得的好处说明白,有助于澄清中国“单方面佔便宜”的误区,有利于下一步中国与贸易伙伴开展务实谈判,有利于达成互惠互利的贸易和金融合作协议。当前,中国资本市场越来越多地受到国际市场波动的影响,稳定对外贸易和金融合作关系,有利于及时协调跨境相关问题,增强国内市场的稳定机制。第二,改善企业经营环境,有利于上市公司优胜劣汰。关于降低企业税费负担,李克强强调了三点,一是“用政府的‘痛’换来企业的‘顺’,让企业轻装上阵,提高竞争力”;二是“通过像降网费、电费、物流成本等措施,力争今年减税降费能够达到万亿元人民币”;三是“根本上还要降低制度性交易成本”。同时,他也特别强调“让我们的企业下决心,通过发扬工匠精神,使自己的产品赢得消费者的信赖”。笔者认为,降低企业税费负担,降低制度性交易成本,既是深化供给侧结构性改革的内容,也是推动实施中国产品质量工程、品牌工程的必要内容。通过深化改革,优化企业经营的外部环境,最终提高全要素生产率,提高产品质量,提高中国品牌的国际竞争力。这样,企业家就有创业兴业的实现感,消费者就有高质量生活的获得感。这里需要说明的是,税并非减得越多越好,而是要坚持“以丰养欠”原则,丰年适当多收,欠年主动少收。当前全球经济增长乏力,减税是大的潮流。就我们自己来说,既有“以丰养欠”的问题,也有非税收费过多过滥的问题。要针对前者完善调节机制,针对后者坚决改革和清理。上市公司已是我国企业的排头兵,每年销售额都占到国民生产总值的四成左右。进一步改善企业的经营环境,上市公司将显著受益。资本市场改革也要跟上,重点是鼓励“正向”并购重组,坚决执行严格的退市制度。这将显著提升优质上市公司的竞争力,发挥好他们聚集资本资源,高效运行资本资源的功能。第三, 扩大资本市场互联互通,在开放中提升中国资本市场竞争力。在谈到中央政府对香港地区的支持时,李克强首先肯定了去年推出的“深港通”,之后表示要在香港和内地试行“债券通”,即允许境外资金在境外购买内地的债券。笔者预计,“债券通”有望较快成行。除了已在运行的“沪港通”“深港通”,目前“沪伦通”也在论证中。此外,由上交所、中金所与德意志交易所集团共同设立的中欧国际交易所已开业一年多,主要产品为ETF和债券。该所打算吸引中国优质企业前往发行上市,2017年可望取得突破。这些举措说明,中国坚定支持资本市场互联互通,支持资本市场在稳定基础上的对外开放。需要指出的是,“沪港通”“深港通”模式以“中间转换器”的高超设计,解决了存在体制差异的两个市场互联互通的难题,符合中国现阶段的实际,也尽可能满足了国际投资者的需要,应当进一步复制和推广。随着中国经济进一步升级,特别是中国金融体系得到国际社会更多的认同,中国资本市场实现与更多境外市场的互联互通,是迟早的事。我们有底气开放,但也需要一个过程,关键是要实现平等互惠。                                                                         