                                                  统观全局、共谋大计,全国政协十二届五次会议、十二届全国人大五次会议相继在北京胜利闭幕。两会成果丰硕,催人奋进。对两会的圆满成功,我们表示热烈祝贺,并向依法履职的代表委员们致以崇高敬意!两会期间,近3000名全国人大代表、2000多名全国政协委员紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局,以求真务实、高度负责的态度,讨论了关乎国计民生的重大问题,审议通过了各项报告和决议,为部署和落实今年经济社会发展的各项目标任务,有序开展各项工作达成广泛共识,奠定了坚实基础。回首过去,成绩斐然。2016年是“十三五”规划的开局之年,也是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年。面对错综复杂的国内外形势,在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下,全国人民砥砺前行,迎难而上,中国经济巨轮过激流、涉险滩,劈波斩浪,扬帆远航。国内生产总值增长6.7%,对全球经济增长的贡献率超过30%;全年城镇新增就业1314万人;经济结构加快调整,发展新动能不断增强。作为现代经济的核心和资源配置的枢纽,金融业继续加强宏观调控,全面深化金融改革,切实防范金融风险,稳健货币政策针对性、有效性进一步增强,金融支持“三去一降一补”工作力度不断加大,为供给侧结构性改革营造了良好的货币金融环境,为实现“十三五”良好开局提供了有力支持。毋庸讳言,中国经济运行仍面临不少困难和挑战。从国际看,世界经济仍将处于缓慢复苏进程中,存在复杂性、不稳定和不确定性因素;从国内看,经济金融稳定运行的的基础还不牢固,经济下行压力依然较大,各类风险隐患逐步显现。2017 年是实施“十三五”规划的重要一年,是供给侧结构性改革的深化之年。中国共产党也将在下半年召开第十九次全国代表大会。要做好应对更加复杂严峻局面的准备,我们必须坚持宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策思路,坚持以推进供给侧结构性改革为主线,适度扩大总需求,加强预期引导,深化创新驱动,全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等各项工作,凝心聚力,稳中求进。  凝心聚力,稳中求进,不是无所作为,而是要稳定预期,夯实基础。稳中求进的实质是稳住宏观环境,同时在深化改革开放和调整结构上有所作为。我们要坚持基本经济制度,坚持社会主义市场经济改革方向,坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策,以宏观经济政策的稳塑造市场发展环境的稳,进一步引导各类主体形成稳定预期,让其有意愿、有能力、有信心进行长远规划。这正是经济结构、民生福利、资源环境等多维指标“进”的前提。我们要加强产权保护,增强企业信心,支持新动能发展,以结构调整、深化改革、改善民生等关键领域的“进”,为中长期的“稳”发展打造持久动力。  凝心聚力,稳中求进,共克时艰,不是拖延改革,而是力克顽疾,求新求变。我们要坚持以推进供给侧结构性改革为主线,让供给更贴近实际需求、更高效率,努力推动供求关系达到新的动态均衡;金融机构要回归服务实体经济本质,加大信贷资源向农业规模化生产和集约化经营、战略性新兴产业发展、传统产业转型升级、新型城镇化建设等领域倾斜力度,使投资继续对经济发展发挥关键作用,引导钢铁、煤炭行业化解产能过剩,经济结构转型升级。  凝心聚力,稳中求进,不是畏缩保守,而要排查风险,守住底线。面对当前国际、国内诸多挑战,金融业要加强风险防控,化解以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险,牢牢守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。要促进高负债企业盘活存量资产,深入推进资产证券化,支持市场化法治化债转股,加大股权融资力度;要规范地方政府举债行为,尽快建立阳光化、规范化的地方政府举债机制;要优化信贷结构,对下行压力渐增的楼市,需要尽快“挤泡沫”,让房价合理回归,防范房地产市场的潜在风险。  凝心聚力,稳中求进,绝非单打独斗,而需精诚协作,合力攻坚。银行业、证券业、保险业要通力合作,遵循公平开放透明的市场规则,充分发挥市场在资源配置方面的决定性作用,更好地发挥政府作用,提高服务实体经济的效率。要持续推进银行业金融机构混合所有制改革,在合理监管的前提下,发挥好政策性开发性金融作用,扩大民营银行、消费金融公司中民间资本的范围,提高村镇银行民资股比;要深化多层次资本市场改革,完善主板市场基础性制度,积极发展创业板、新三板,规范发展区域性股权市场;要拓宽保险资金支持实体经济渠道;要进一步完善金融监管协调部际联席会议机制,加强沟通协作,在鼓励合理创新的同时堵住新模式、新技术可能带来的监管漏洞。  过往的辉煌属于历史,无限的希望拥抱未来。全国两会凝聚了广泛共识,汇聚了改革发展正能量。雄关漫道真如铁,而今迈步从头越。以两会胜利闭幕为标志,新的奋斗征程已经开启。让我们全面深化改革,开拓进取,真抓实干,推动中国经济巨轮乘风破浪奋勇向前,以出色成绩迎接党的十九大胜利召开。                                                                         