                                                  证券时报记者 吴少龙3月15日,深交所召开2017年投资者保护与服务工作座谈会。中国证监会投资者保护局、深圳证监局、中国证券投资者保护基金有限责任公司、中证中小投资者服务中心有限责任公司、深圳证券期货业纠纷调解中心等相关负责人、专家学者、媒体代表以及中介机构投教工作人员和投资者代表等近40人参加了本次座谈会。与会代表介绍了相关单位开展投保工作的基本情况,探讨了投资者依法行权维权、投资者适当性管理等方面的政策与实务,交流了投资者教育基地建设工作经验,提出了深化投保工作的意见和建议。中国证监会投资者保护局相关负责人表示,2016年证监会投保局在健全投保制度安排、创新投保手段和方式、有效开展投保教育活动、妥善处理投资者诉求等方面取得了积极进展。2017年,证监会投保局将围绕研究制定投诉处理关系、推动建立多层次投资者赔偿体系、统筹建立高层次权威调解机构、扩大投资者行权、开通投资者公益网站、推动将投资者教育纳入国民教育试点、进行投资者状况调查和投资者有效评估等八个方面重点开展工作。深交所相关负责人表示,投资者保护涉及自律监管、行政监管、司法救济等各个层面,是一个系统性、专业性工程,必须集合社会各方力量,形成充分覆盖和有机联系的工作体系。座谈会以“沟通理解,携手同行——投资者保护永远在路上”为主题,就是为了贯彻落实2017年全国证券期货监管工作会议精神,汇聚各方智慧,共同推进和提升投资者保护工作,更好地促进资本市场的改革稳定发展。该负责人指出,深交所一直将保护投资者特别是中小投资者合法权益作为一线监管工作出发点和落脚点,近年来进行了一系列积极探索。一是适应市场发展新趋势、新要求,通过出台停复牌业务备忘录、提升信息披露有效性、完善分级基金投资者适当性管理等方面夯实投资者保护制度基础。二是贯彻依法、全面、从严监管,积极应对杠杠收购等新情况、新问题,密切监控异常交易行为,强化一线监管效能。三是改进工作方式,推动投资者教育向互动式、体验式转变。四是拓展工作视野,充分运用新的信息交互模式,推动投资者教育工作的移动化、智能化和国际化。深圳证监局相关负责人指出,针对各类投资者举报发现的市场风险点,将以积极落实投资者适当性管理办法、努力做好投资者教育等方面为抓手,不断推动完善投资者保护工作。中国证券投资者保护基金公司相关负责人介绍了“12386”热线前端工作的相关情况,下一步将重点优化转办流程,提高办理效率。深圳证券期货业纠纷调解中心相关负责人介绍了“四位一体”纠纷解决机制的特点,通过该机制,调解中心在保障中小投资者合法权益上发挥了积极作用,并提出了纠纷解决机制多样化发展等建议。专家学者代表中,北京大学法学院教授郭雳从投资者的复合性、投资者的内涵和范畴以及怎样实现投资者保护等三个方面发表学术意见;中国人民大学法学院教授刘俊海分别从投资者保护使命、理念和具体措施进行了主题发言。此外,来自中信证券等证券公司的投教工作者、投资者代表以及来自证券时报的媒体代表就完善投保机制、建设投资者教育基地等问题发表看法并提出建议。                                                                         