                                                  【深圳商报讯】沃尔核材(002130)15日晚公告,近期,中国证券监督管理委员会发布相关“监管要求”,鉴于公司审议本次非公开发行股票的董事会决议日距离前次募集资金到位日少于18个月等原因,暂不符合监管要求的相关规定,经审慎判断,公司决定终止本次非公开发行股票事宜。此外,鉴于长园集团非公开发行A股股票事项已终止,公司参与认购长园集团非公开发行股票事项自行终止。沃尔核材还公告称,公司第五届董事会第六次会议审议通过《关于受让公司一致行动人所持长园集团部分股权的议案》。同意公司以大宗交易方式受让公司一致行动人外贸信讬.万博稳健2期证券投资集合资金信讬计划、外贸信讬.万博稳健7期证券投资集合资金信讬计划、外贸信讬.万博稳健9期证券投资集合资金信讬计划、新华基金-工行-万博稳健10期资产管理计划持有的全部长园集团股票,同意公司以大宗交易方式受让公司一致行动人易华蓉及童绪英持有的长园集团部分股票。合计受让长园集团股票总金额不超过人民币8亿元,具体受让价格参照大宗交易时的市场价格。                                                                         