                                                    中新网呼和浩特3月16日电 题:中国北方生态修复:在荒漠中“耕耘”绿色财富  中新网记者 李爱平 乌瑶  冬去春来,春暖花开。在南方诸多城市已开始靠魅力春景大搞旅游事业的同时,地处中国北疆的内蒙古自治区还未万物复苏。然而,在位于北魏古都和林格尔的蒙草草博园里汇聚着数百种经过驯化且成功用于地区生态修复的植物样本。  这几天正是红衣少女香石竹绽放的时节,这是一种由专家在野外无意间发现的乡土植物品种,花色豔丽、耐寒、耐旱,经过近三年的驯化与种试,已成功运用于生态修复项目中。  内蒙古地处中国北疆,森林面积居中国第一位,有广袤无边的大草原;同时这里国土总面积的一半以上是荒漠化土地,也是中国风沙危害最严重、防治任务最艰巨的省区之一。蒙草草博园里经过驯化且成功用于地区生态修复的植物样本。 受访企业提供 摄  然而就是在这大片荒漠化的土地上,持续数十年的生态治理一直在没有间断,数以百万的工作者在这里用绿色谱写出一段段致富的传奇故事。而以王召明为董事长的内蒙古蒙草生态集团正是其中之一。  “生态修复是我们的核心业务,我们用原生的乡土植物修复当地生态。凭借于此,2012年我们在深圳证券交易所成功上市。”王召明告诉记者,“生态修复产业不仅可以改善环境,还可以转化为财富。”  “一方水土养一方人,一方水土更养着一方的花草树。”王召明向记者透露,目前企业正尝试在世界范围内复制蒙草模式,地处沙漠、干旱缺水的迪拜是他们的第一站。目前已在迪拜成立研究院,研究当地的乡土植物。图为在中国北方荒漠地区种出的绿色财富。 受访企业提供 摄  在中国生态企业中,王文彪与2000年在沪上市的亿利集团可谓独树一帜。经过20馀年的奋斗,他们把中国第七大沙漠库布其从一个生态环境脆弱地区改善成集生态、经济、民生平衡驱动与发展的生态修复和生态经济样板区。以前这里黄沙漫天一眼望不到边,现在有水有树有人家,当地牧民也靠着生态旅游挣上了钱。  亿利在29年的生态修复历程中治理沙漠面积达1.27万平方公里,创造5000多亿元人民币生态财富,商业化治沙模式已经从中国第七大沙漠库布其成功推广到新疆塔克拉玛干沙漠、甘肃腾格里沙漠以及中东等“一带一路”地区。目前集团科研团队正在受讬科技攻关从拉萨到西宁的整个青藏高原“生态世界难题”。  同为专业的生态建设企业,内蒙古和盛生态育林公司已将上市纳入下半年规划中。该企业最为引人注目的是其近年成功在4万亩严重退化的黄土丘陵上开展生态修复保护项目,并完成了第一笔碳汇交易。这也是内蒙古当地首个纳入《联合国气候变化框架公约》机制的项目。“项目严格按照碳汇森林建设标准进行种植,并且在CDM清洁发展机制下成功进行了与迪斯尼公司的碳汇交易,为内蒙古碳汇林的发展奠定了良好的基础。”该企业董事长赵全生介绍道。  “中国西北将是植树造林的主战场,绿色是内蒙古的底色。从生态修复到碳汇交易,从生态育林到生态循环产业链构建,是我们的思路变化。”赵全生在接受媒体采访感慨说,绿色发展带来的收益太可观了,这些生态修护保护项目预计在未来30年,可吸收固定22万吨二氧化碳,直接经济收入数亿元,能提供大量就业机会。  “绿水青山就是金山银山,在这些企业得到很好印证。”内蒙古知名经济学家盖志毅在接受中新社记者专访时还表示,由于生态环境的评估具有长时间尺度的特点,企业所采取的措施应更放眼长远,不能以暂时的绿色为生态环境保护成功的标志。(完)                                                                         