                                                  两市昨日的总成交金额为4426亿元,和上一交易日相比资金减少174亿元,资金净流出31.2亿元。昨早指数低开高走,小幅震荡。两市成交大幅萎缩,机器人、网络信息,计算机、大数据等板块有资金获利回吐,绝大多数板块资金小幅进出,电器钢铁领涨大盘。下午创业板有小量资金回流。最终上证指数涨0.08%,收于3241.76点。广州万隆昨日资金净流入较大的板块:建材、节能环保、中小板、电器、工程建筑、有色金属。昨日资金净流出较大的板块:航天军工、仪电仪表、新能源及材料、酿酒食品。广州万隆昨日资金净流入较大的个股创业板:蒙草生态、昌红科技、陇神戎发、聚隆科技、易事特、激智科技、农尚环境、铁汉生态、乐视网、红相电力、开元仪器、华灿光电。中小板:特一药业、华锋股份、霞客环保、漫步者、希努尔、中原内配、桂发祥、浙江美大、大族激光、克明面业、横店东磁、东方园林、索菲亚、融钰集团。节能环保:霞客环保、漫步者、横店东磁、三聚环保、中科电气、恒顺众昇、银轮股份、北新建材。电器:海信科龙、万里股份、*ST山水、华帝股份、惠而浦、美菱电器。建材:华新水泥、万年青、罗普斯金、嘉寓股份、塔牌集团、福建水泥、北新建材、海螺水泥。                                                                         