                                                  ①3月10日,十二届全国人大五次会议新闻中心举行记者会,邀请中国人民银行行长周小川、副行长易纲、副行长兼国家外汇管理局局长潘功胜、副行长范一飞就“金融改革与发展”的相关问题回答中外记者的提问。周小川答问时表示,最近确实研究了资产管理问题,一行三会一局已经就大的问题初步达成一致。②3月7日,中国证监会主席刘士馀参加全国人大重庆代表团审议。刘士馀主席刚刚踏入重庆团会场,本报记者马婧妤上前采访。③3月2日,本报记者周鹏峰在国务院新闻办银监会专场发布会上向郭树清主席提问。④3月6日,本报摄影记者史丽采访拍摄全国人大发改委专场发布会。⑤3月4日,本报记者梁敏向全国政协委员、银监会原主席刘明康追问防范金融风险的问题。⑥3月6日,在全国人大北京代表团,人民银行副行长陈雨露接受本报记者李丹丹采访。⑦3月9日,本报记者王雪青在十二届全国人大五次会议举行的国资委记者会上提问。⑧3月10日,中国人民银行专场发布会上,本报记者李丹丹提问。⑨3月6日,在政协经济组,全国政协委员、财政部副部长朱光耀就“减税降费”的问题接受本报记者周鹏峰专访。⑩3月6日,全国政协十二届五次会议记者会上,本报记者于祥明向全国政协委员、工商银行原行长杨凯生提问。2017年的全国两会与前几年有点不一样,这是本届两会的最后一次会议。对我们来说,很多代表委员们的面庞既熟悉、亲切,但又让人勾起一丝不舍之情。每一天起早摸黑、每一次执着等待、每一回独家报道、每一场现场提问、每一个精彩镜头,无不凝聚着记录者的辛勤汗水,也留下一份份温馨的回忆。在全国政协发布会和央行、国资委、银监会的记者会上,本报记者频频获得提问机会。在驻地,部长们的每一次现身,本报记者也总是冲在最前面,向他们提出一个个既有深度又有热度的问题。3月7日,采访央行行长周小川的一幕,让我们印象尤为深刻。周行长作为全国政协委员,每年现身中共组驻地,都会让媒体记者蜂拥而至。当然,记者们不是闻讯赶来,而是早已坚守等待。今年,为了采访到周行长,本报几名记者在友谊宾馆轮流蹲守了整整5天,终于如愿。当时坚持守候在友谊宾馆的媒体只有两家,我们上证报便是其中之一。10日的记者会上,我们又获得了向周行长提问的机会。记者会结束,周行长意犹未尽,继续听取和解答记者们的问题,良久,才挥手告别……不仅是周行长,还有证监会主席刘士馀、履新不久却已是“老朋友”的银监会主席郭树清、国资委主任肖亚庆等,部长们见到本报记者总会微笑问候。当我们记者自报家门时,常能听到的回应是——“我记得你。”在一次采访证监会副主席姜洋时,我们的摄影记者不小心被绊倒,事后,姜副主席还问起该记者的具体伤情。代表委员们即将换届,今年的采访故事是最美的印记。我们在记录今天,也是在记录历史。本版图片除②④外均为本报记者史丽摄                                                                         