                                                  新京报讯 (记者陈鹏)险企透明度建设再迎监管“重拳”。保监会昨日发布通知,进一步完善监管公开质询制度,强化社会监督,质询范围覆盖媒体关注、涉及公众利益等事项,包括公司治理、业务经营、资金运用等方面问题。在昨日公布的通知中,质询对象包括保险公司的实际控制人、股东、投资人及其关联方和一致行动人等,质询范围所涉及的问题也覆盖了保险行业的焦点,比如保险公司股权、股东关联关系、入股资金、关联交易、保险资金举牌、收购、境外投资以及重大保险消费投诉等。值得注意的是,针对有媒体报道称昆仑健康保险是“佳兆业郭英成家族”实际控制的企业,2月17日,保监会官网曾以公告形式公开发函,要求昆仑健康保险就股东间是否存在关联,是否有实际控制人作出详细说明,矛头直指“佳兆业郭英成家族”。彼时新京报记者查询发现,问询涉及的4家企业表面看似与佳兆业并无股权关联,且经历了多次股权变更,但实际上却一直掌控在与佳兆业关系密切的人手中。在被保监会问询后,昆仑健康保险如期回应称,四股东均与“佳兆业郭英成家族”无关。不过,保监会在3月1日再度下发问询函,要求昆仑健康保险就股东问题做进一步说明。新京报记者了解到,保监会将质询函在官方网站上予以公示,并将质询函发至保险公司。而保险公司的质询回复应当采取书面回复的方式,按照规定时限报送至保监会,并在保险公司官方网站及保监会指定网站予以公示。保监会表示,经质询和调查核实,保险公司、保险公司股东或相关当事人违反监管规定的,保监会将依据《保险法》《保险公司股权管理办法》等有关规定,采取公开谴责、责令改正、限制其股东权利、责令转让股权、限制其在保险业的投资活动等措施。去年以来,一些保险公司在资本市场的投资行为引起市场热议。在2016年底前海人寿增持格力电器后,深交所也曾发出关注函,要求前海人寿说明与一致行动人合计持股比例及目的、资金来源等问题。中央财经大学保险学院教授郝演苏表示,保监会将公开质询制度化,有助于保险行业的公司治理更加透明化。                                                                         