                                                  证券时报记者 吴少龙日前,深交所完成了《2016年个人投资者状况调查报告》,报告具体内容包括投资者风险偏好、交易习惯、投资策略、2017年投资信心和资本市场风险因素预判等。调查结果显示,在投资者结构方面,2016年投资者结构仍以中小投资者为主,但相比2015年,中小投资者比例显著降低。来自5628个投资者的调研问卷显示,证券账户资产量在50万元以下的投资者占比约77%,环比下降7.4个百分点,其中,新入市的投资者中,超过九成投资者的证券账户资产量低于50万元。与此同时,投资者平均证券账户资产量显著增加,受访投资者2016年平均证券账户资产量为51.4万元,较2015年增长了14.2万元。投资者投资知识水平相比上一年有所提高,但存在区域差异,华东地区受访投资者的投资知识客观评价平均得分最高,为64.7分,最低为西北地区60.2分。另外,投资决策主要依据网络类媒体和技术指标分析,其中手机网络类媒体占比排名从2015年第二位上升至首位,呈快速发展趋势,依据金融机构研究报告和上市公司披露信息做投资决策的投资者比例有所上升,而依据技术指标分析、投资研讨会和熟人推荐的投资者比例有较明显下降。投资行为方面,2016年投资者交易频率、持股集中度普遍较高,但相比2015年两者均有所下降。数据显示,2016年受访投资者的交易频率均值为5.6次/月,平均持有5.1只股票,而2015年上述两项数据分别为5.9次/月、4.3只。值得注意的是,有近55%投资者表示经常使用止损策略。投资行为的数据反映出,2016年投资者理性投资和防范风险的意识有所增强。投资风格类型方面,长期价值投资者占受访投资者比例约两成,追涨型投资者占四成,相比2015年,投机性较强的短线交易投资者和追涨型投资者比例有所下降,投资者投资风格更趋于理性。从另一个投资风格维度看,2016年受访者中,偏向追涨型的投资者占42.8%,低于偏向抄底型投资者的57.2%。而2015年,追涨型投资者占比为49%。投资盈亏原因方面,受访投资者认为亏损的主观原因来自自身投资经验、投资知识不足等因素,具体来看,51.1%受访者认为 “自己的投资经验不足”,45.9%受访者认为“自己的投资知识不足”,34.5%受访者认为受“经济形势的变化”影响。而对于亏损的客观原因,受访者认为主要来自频繁交易、过度集中持股、追涨杀跌等投资行为偏差。回顾2016年,近六成以上投资者对新推出的投资者保护举措表示认可,受访者认为最有效的三项举措依次是“设立欣泰电气虚假陈述先行赔付专项基金”,“集中开展IPO欺诈发行和信息披露违法专项执法行动”和“优化投资分红回报机制”。此外,投资者对深港通的推出反应较为积极。对于2017年股市,调查显示,投资者情绪总体保持中性偏乐观。57%的受访者对股市前景保持中性态度,28.2%的投资者倾向乐观,仅有14.8%的投资者倾向悲观。另外,受访者认为2017年定向增发解禁高峰是股票市场最大的风险因素,除此以外,“金融市场去杠杆,流动性紧张引发市场下跌”、“人民币汇率持续贬值”也是受访者主要担心的因素。受访者认为“从严把关IPO质量”是增强持股信心最有效的举措。此外,“规范大股东减持行为”、“规范再融资制度”和“严格退市制度”等也是投资者最期待的措施。                                                                         