                                                  文/广州日报全媒体记者阮元元昨日,深圳市市场和质量监管委组织召开深圳市第三次消费者权益保护工作联席会议。记者从深圳市市场和质量监管委官方微信获悉,会上发布了“2016年度消费维权十大事件”。1、打造全流程的银行业消费者权益保护体系近年来,深圳银监局着力推进深圳银行业消费者权益保护“六个一工程”,打造全流程的银行业消费者权益保护体系。2、防范“非法集资”宣传教育系列活动深圳市人民政府金融发展服务办公室去年为防范“非法集资”发布了系列宣传教育视频及公益广告,包括“深圳经侦话你知”防范非法集资动漫宣传片3部曲:《昂贵的大米》《网络集资诈骗五部曲》《谁“币”了你的财富》,以及深圳市金融办防范非法集资系列公益广告。3、加强投资者保护  维护中小投资者利益深圳市证监局去年组织全局力量部署开展了投资者保护“蓝天行动”专项工作,动员、督导深圳上市公司、证券基金期货经营机构、行业协会积极参与,以切实维护中小投资者利益。4、查处进出口商品假冒伪劣案件11起深圳出入境检验检疫局与市场监管部门联合对销售不合格进口食品、网上销售假冒商品、使用虚假卫生证书、直发梳涉嫌冒用CCC认证标志等一批涉嫌违法行为开展调查,全年共查处进出口商品假冒伪劣案件11起,查处制售用假检验检疫证书案件9宗,捣毁特大制售假检验检疫证书窝点3个。5、开展房地产开发商中介专项整治行动深圳市市场稽查局部署全系统开展针对房地产开发商和房地产中介的专项整治统一执法行动,累计检查包括诸多大型央企、国企等开发的知名楼盘129个以及房地产开发商和中介1000多家,共立案41宗。6、开展“双十一”价格促销欺诈监管行动“双11”和“双12”活动期间,市价格监督检查局重点针对虚构原价、虚假优惠折价、声称“特价”“清仓价”“全网最低价”“市场最低价”“出厂价”“零利润”“亏损甩卖”等,以及采用“仅限今日”“今日特惠”“明天涨价”等不实语言等涉嫌价格欺诈违法行为,开展了促销价格的监管,及时制止和依法查处各类价格违法行为,维护消费者合法权益。7、多措并举深化港澳游市场监管市公安、市场监管、交通运输等部门开展港澳旅游市场联合行动,重点打击非法经营、强迫消费、不合理低价、导游司机不诚信经营等违法违规行为,查办案件35宗,罚没133.85万元 。8、查处无烟草专卖生产企业许可证制品案去年1月7日,深圳市烟草专卖局宝安区局联合市公安局沙井派出所在深圳市宝安区沙井街道某工业园查获一宗涉嫌无烟草专卖生产企业许可证生产烟草制品案件。总案值达102.88万元。抓获并刑拘2名涉案嫌疑人。工人多数为越南籍非法女工,系深圳查获的比较罕见的有外籍人员参与的案件。9、捣毁制售假冒品牌电热水器特大犯罪团伙去年12月8日,深圳市公安局经侦支队联合市市场稽查局连夜打掉一特大制售假冒品牌电热水器犯罪团伙,捣毁大型生产窝点2个、仓储窝点7个,抓获并刑拘犯罪嫌疑人5名,现场查获假冒海尔电热水器3000多台、假冒美的电热水器210馀台。经深圳市价格认证中心价格评估,现场查获的假冒热水器价值309.8473万元,涉案总金额高达8000多万元。10、开展出口电动平衡车知识产权保护专项行动去年年底,深圳海关开展了出口电动平衡车知识产权保护专项行动,行动期间,共查获涉嫌侵权案件12宗,查获涉嫌侵权商品11710辆,涉案商品价值约1129.1万元,涉及权利类型包括发明专利、实用新型专利、外观设计专利等。                                                                         