                                                  青年报记者吴缵超本报讯时隔半年后,可转换公司债券发行再度重启,光大银行本周五将发行人民币300亿元可转债,市场重新将眼光投向可转债这一投资品种,300亿元的规模对市场资金面会否带来冲击?令不少投资者有些担忧。冻结资金上千亿元个人投资者如何参与可转债投资呢?一般有三个方式,包括老股东配售、一级市场申购和二级市场配置。本次发行的光大转债实行老股东配售优先配售,优先配售后馀额部分(含老股东放弃优先配售的部分),采用网上向社会公众投资者发售与网下对机构投资者配售发行相结合的方式进行。老股东可优先配售的光大转债数量为其在股权登记日(3月16日)收市后登记在册的股份数,按每股配售0.753元面值可转债的比例计算可配售可转债的金额,并按1000元/手的比例转换为手数,每1手(10 张)为一个申购单位,即每股配售0.000753手可转债。一般社会公众投资者可以通过上交所交易系统参加网上申购,每个账户最小认购单位为1手,每个账户申购上限为60万手,超出部分为无效申购。当有效申购总量大于本次最终确定的网上发行数量时,采取摇号抽籤方式确定发售结果。据悉,光大银行本周五发行人民币300亿元可转债,每张面值为人民币100元,共计3亿张、3000万手。光大银行披露,本次发行的可转债期限为自发行之日起六年,即自2017年3月17日至2023年3月16日,票面利率为第一年0.2%、第二年0.5%、第三年1%、第四年1.5%、第五年1.8%、第六年2%。在本次发行的可转债 期满后5个交易日内,发行人将以本次发行可转债票面面值105%(含最后一期年度利息)的价格向投资者兑付全部未转股的可转债。光大转债募集资金将用来支持未来业务发展,在转股后可按照相关要求补充核心一级资 本,初始转股价4.36元/股。值得注意的是,按照时间安排,光大银行将在本月31日披露2016年度年报。兴业证券表示,赶在年报披露前发行可转债,既能避免利润分配因素推迟发行,同时也能压低转股价格,有利于促转股,季末前资金解冻,对资金面的影响也降到较低的水平。可转债扩容或开启过去,由于非公开增发的快速发展,可转债的作用逐渐被边缘化。可转债作为一种股债结 合的品种,相对于其他融资渠道有着独特优势,包括溢价发行,融资成本低等。此前证监会宣布对非公开发行股票规则进行修订,规定再融资必须间隔(包括首发、增发、配股、定增)18个月,但发行可转债、优先股不受此限制。此次加速放行上市公司发行可转债 申请的批复在某种程度上可以解读为对该修订的一种延续,机构认为,政策层面上,可转债融资已经得到监管部门的积极支持,未来审批速度有望加快,新一轮可转债扩容大幕已经开启。除了光大银行,目前还有多家公司正在等待批复中。机构分析称,目前的可转债 市场处于厚积阶段,供给未来会加速,短期内大盘可转债的发行,对二级市场可转债的估值或有所冲击,但由于目前可转债的估值并不高,整体接近历史均值水平,短期供给增加对市场冲击有限。以长远眼光看,可转债市场规模小、成交低迷,供给的扩大将有助于提升市场流动性丰富投资品种,吸引更多资金,总体有利于可转债市场的发展。尽管光大银行本周五启动可转债发行,不过兴业证券认为,并不意味着供给因素已经落地,还需要看后续审批和核准的节奏如何,是不是会明显加快,以及企业发行意愿是否会明显增强。待这些信息逐步落地后,供给的情况才会预期充分。而光大银行可转债上市后,或成为市场新的基准,如果整体表现略好,那么不排除市场由担忧供给转向乐观,届时市场反而有机会迎来上涨的可能。                                                                         