                                                  网宿科技前两天的成交额高达86亿 供图/东方IC创业板白马股网宿科技连续两天遭遇重挫,截至昨天收盘,已创出2015年9月18日以来的最低收盘价。市场更关注的是连续两天巨大的成交量以及比尔·盖茨等海外机构的火线大逃亡。市场网宿科技股价两天大跌14%3月14日和15日,创业板大牛股网宿科技迎来一波跳水行情。北京青年报记者注意到,连续两天其股价跌幅超14%,换手率高达35%,尤其是成交额高达86亿。特别指出的是,两天成交量已超过今年前两月成交之和的83.6亿;两天市场综合缩水近60亿。截至昨天收盘,网宿科技已创出2015年9月18日以来的最低收盘价,距去年最高收盘价跌幅近4成。更让市场忧虑的是,3月14日盘后龙虎榜显示,当天造成网宿科技踩踏的是机构投资者。其中,中国国际金融股份有限公司上海淮海中路证券营业部高居网宿科技卖一位置,卖出金额高达5.02亿元,占全天总成交的10.47%。此外,三家机构席位合计出货5.8亿,深港通席位则砸盘1.2亿。需要指出的是,在网宿科技2016年10月14日的暴跌中,中金上海淮海中路也同样带头抛售,市场普遍认为中金上海淮海中路是QFII的席位。这其中,疑似比尔·盖茨基金会的出逃最为市场关注。发现大股东盖茨基金疑似出逃网宿科技2016年年报显示,比尔及梅琳达·盖茨基金会是该股第八大股东,持有流通股783.12万股,并且在三季度还增持了102.65万股。有趣的是,3月14日当天,中金公司上海淮海中路营业部及深股通专用席位抛售的资金量达6.31亿元,与这两家QFII投资者去年底持有股份所对应目前该股价格的市值接近。至于是否意味着两大机构全部抛货呢?因缺少权威数据,目前难以确定。比尔·盖茨基金会于去年一季度介入网宿科技。网宿科技一季报披露,比尔和梅琳达·盖茨基金会大举买入704.65万股网宿科技股份,成为该公司第十大股东。一季报显示,主业继续保持良好的发展态势,经营业绩较前一年同期加速增长,该公司实现营业收入9.74亿元,比前一年同期增长74.12%;实现归母净利润为2.42亿元,比去年同期增长84.50%。比尔和梅琳达·盖茨基金会是由比尔·盖茨与梅琳达·盖茨夫妇资助的全球最大的慈善基金会。分析一季度净利同比增幅预告下降市场推断,导致网宿科技股价暴跌的原因是,首先披露的今年第一季度业绩预告很不理想。公司业绩预告显示,预计1月-3月实现净利润16919.97万元至24171.39万元,同比变动-30%至0%。网宿科技解释为国内CDN市场竞争激烈,市场价格明显下降,从而导致公司毛利率下降。公开资料显示,网宿科技成立于2000年,公司2005年开始提供CDN服务,2009年在深交所创业板上市,成为国内A股唯一从事互联网加速的上市公司。2014年2月10日,网宿科技曾以134.01元的收盘价,超过贵州茅台,成为A股“第一高价股”。敏锐的市场注意到,网宿科技2016年年报显示,虽然公司的营收和净利润分别同比增长52%、50%,但对比近三年公司第四季度的收入和净利润同比及环比增速,各项指标增速都有较大幅度下降。广发证券研报则认为,出现问题原因有二,其一是网宿科技持续多年高速成长之后边际效应递减,增速自然放缓,其次则是面临新进入者竞争,尚未进入平衡稳定状态。关注高送转加大股东减持套路引发砸盘有分析认为,让机构联手大逃亡的更可能是,公司高送转分红加大股东减持的套路。3月13日晚间,网宿科技公开了分红送转方案:拟向全体股东每10股派发现金红利2.5元(含税),以资本公积金向全体股东每10股转增20股,同时网宿科技公开了大股东的减持计划。公司实控人陈宝珍、董事储敏健分别计划未来6个月内,通过大宗交易方式减持不超过500万股(占总股本的0.62%)、225万股(占总股本的0.28%)。次日二级市场的股价便以大跌,迅速进行报复。根据网宿科技大宗交易记录和上市公司公告,陈宝珍在去年三季度末的9月23日,以64.54元/股的成交价通过大宗交易减持了网宿科技700万股,套现4.52亿元。另外,陈宝珍的一致行动人刘成彦在去年9月21日,以66.50元/股的成交价也通过大宗交易减持了100万股,套现6650万元。两者合计套现5.18亿元。此外,该公司董秘周丽萍在去年9月26日,以65.52元/股通过大宗交易减持了70万股,套现4586.40万元。陈宝珍高位套现后不久,该股便一路下跌。文/本报记者 刘慎良相关新闻新一波高送转加减持套餐来袭本周除了网宿科技,3月14日晚,天神娱乐、索菲亚也不约而同推出“高送转+减持”套餐。业内人士表示,上市公司高送转背后暗藏玄机,成为掩护大股东撤退和定增股份上市的“套路”。天神娱乐公告显示,公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案为,拟以资本公积金向全体股东每10股转增20股。同时,公司持股5%以上的股东上海集观投资中心(有限合伙)在利润分配预案披露后拟最多减持187.24万股。索菲亚公告显示,2016年度利润分配方案为,拟向全体股东每10股派送现金股利7元(含税),合计3.23亿元,2016年度剩馀未分配利润结转入下一年度;同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。公告还披露,副总经理陈国维、陈建中和董事、副总经理王飇预计在未来6个月内通过二级市场减持不超过14.95万股(方案实施后)、14万股和18万股。“高送转”为A股炒作的一大特色概念,往往会成为重要股东减持的套路之一。公开数据显示,截至2月底,两市72家年度送转比例达到10送转5的公司中,21家“高送转”方案公告的同时还随之“打包”发布了减持计划。                                                                         