                                                  ☉记者 李丹丹 ○编辑 剑鸣 记者从中国证券登记结算有限责任公司(以下简称“中国结算”)获悉,昨日该公司利用公司网站在线视频培训平台,成功举办主题为“以服务提升投保水平,以投保促进服务改变”的第三届3·15投资者权益主题教育活动。各证券公司积极响应、踊跃报名,全国各地共计1100馀家证券公司营业部的工作人员参与了本次活动。中国结算相关负责人首先对《证券期货投资者适当性管理办法》进行了宣传,并就出台背景、主要内容、适当性管理工作内容等进行了解读,着重强调了经营机构在投资者适当性管理中的相关义务。此外,目前中国结算已将证券查询、质押及因离婚、继承所涉及的非交易过户等频发的投资者业务办理渠道延伸至证券公司柜台,投资者可就近前往指定交易或证券所讬管的证券公司营业部办理相关业务。据悉,为进一步提升证券公司服务投资者的水平,降低业务退单比例,提升业务办理效率,中国结算还安排资深业务人员,针对营业部工作人员办理投资者业务中的常见问题,结合典型案例进行了细致讲解,内容涉及投资者账户信息变更、股份继承公证文书要求、质押业务申请材料审核要求、投资人登记业务电子平台操作流程等。下一步,中国结算一方面将加大培训力度,为证券公司持续举办内容丰富、形式多样的现场培训及在线培训,不断提升行业登记结算业务办理水平以及对投资者适当性管理工作的重视程度;另一方面,还将着手完善对投资者登记业务代理机构的规范工作,加强自律管理,切实维护投资者合法权益。据悉,除举办本次活动外,中国结算近期还将向中西部地区的200馀家证券公司营业部陆续寄送投资者教育产品,包括宣传折页、常见问答手册等,具体宣传投资者适当性管理相关知识,并介绍投资者密切关注的热点业务。                                                                         