                                                  ——宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司首次公开发行A股网上投资者交流会精彩回放出席嘉宾宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司董事长 罗玉龙先生宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司董事会秘书 张 勇先生宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司财务总监 钱 毅女士国信证券股份有限公司投资银行业务部保荐代表人 金 骏先生国信证券股份有限公司投资银行业务部保荐代表人 傅毅清先生经营篇问: 对于大客户,公司采取怎样的销售模式?罗玉龙:作为汽车零部件一级供应商,公司产品绝大部分以直销模式向主机厂、主机厂的动力总成子公司或独立的动力总成系统集成商配套供货。由于汽车行业的特殊性,公司开拓主机厂客户时一般需要通过其供应商体系认证程序,成为客户在某一零部件的合格供应商后才能开始正式供货。合格供应商体系认证过程一般需要2-3年的时间,通过认证后,主机厂和供应商会保持较为稳固的长期合作关系,并在新项目开发时优先考虑原有的合格供应商。目前公司已经成为福特汽车、通用汽车、捷豹路虎、标致雪铁龙等国外主机厂及长安福特、上海通用、上汽集团、奇瑞捷豹路虎、神龙汽车、江铃汽车、长城汽车、奇瑞汽车、吉利汽车等国内主机厂的合格供应商。问:公司主要收入来源是什么?罗玉龙:公司主要产品为发动机油泵、凸轮轴、变速箱油泵、分动箱油泵。以上产品是公司主营业务收入的主要来源。问:公司主营业务产品产销率是多少?罗玉龙:报告期内,公司主要产品产销率保持在96%以上,公司销售情况良好,例如:发动机油泵、变速箱油泵及分动箱油泵因其品质稳定、质量优良、竞争力强,产销率达100%。问:公司有哪些核心技术?罗玉龙:公司拥有13项核心技术体系:(1)自动变速箱油泵设计技术;(2)自动变速箱油泵自动化检测制造技术;(3)单级变排量油泵设计技术;(4)电控两级变排量泵设计技术;(5)全程可变排量泵设计技术;(6)装配式凸轮轴设计技术;(7)装配式凸轮轴制造技术;(8)转子型线设计技术;(9)真空泵泵腔型线设计技术;(10)电驱泵设计技术;(11)双联泵设计技术;(12)凸轮轴集成式真空泵设计技术;(13)轻量化技术。问:请介绍下公司前五大客户。罗玉龙:2016年1-9月,公司前五名客户分别为长安福特、福特汽车、上汽集团、捷豹路虎、博格华纳。报告期内,公司前五大客户基本保持稳定,主要系国内外整车生产企业和零部件系统集成商。问:公司的质量管理体系是什么?张勇:公司十分重视产品质量,始终坚持“顾客满意、持续改进”的质量方针,通过了ISO/TS 16949:2009质量管理体系、ISO 9001:2008质量管理体系、ISO 14001:2004环境管理体系等认证。公司建立了完整的质量控制体系,严格执行产品质量相关的国际标准、国家标准及客户技术规范。公司对从设计、原材料采购、产品制造、检验、性能测试到包装储运发货等的全过程都进行有效的质量监控并进行持续改进,对影响质量的人、机、料各方面进行全面控制。公司严格的质量管理控制体系能有效保障本次募投项目产品质量。行业篇问:影响本行业的有利因素是什么?罗玉龙:主要包括:(1)宏观经济及居民收入稳定增长;(2)国家产业政策的扶持;(3)汽车行业处于增长期,市场需求较高;(4)节能减排要求的不断提高,推动汽车零部件行业的技术发展;(5)世界汽车产业大转移提供新机遇;(6)自主品牌整车制造企业的崛起,有利于我国汽车零部件行业的成长。问:请介绍一下发动机油泵市场发展趋势。张勇:传统定排量机油泵结构简单,技术含量低。各机油泵生产企业为了争夺市场,以降价为手段展开竞争,使利润空间日益减少。随着技术的发展,部分整车及发动机厂开始倾向于采用可变排量泵来替代定排量机油泵。采用可变排量泵是发动机改善燃油经济性、减少附件功率损失的一项有效措施,从国外相关的研究报告来看采用可变排量机油泵可以提高1%-3%的燃油经济性。因此,为了适应汽车行业节能减排的要求,国内发动机油泵产品中可变排量泵的渗透率正逐步提高。公司年产120万套节能汽车发动机油泵项目产品为双联泵,系可变排量发动机油泵与真空泵的集成模块化产品,其应用市场前景广阔。问:下游行业情况对公司的影响有哪些?金骏:汽车行业的发展状况直接影响对汽车零部件产品的需求,与汽车零部件行业的关联性较强。我国经济仍将在未来较长时间内保持平稳较快发展,汽车行业还处于产业发展的成长期,因此我国汽车行业仍处于较快发展的阶段,并将带动我国汽车零部件行业进一步发展。发展篇问:公司有什么发展战略?罗玉龙:公司将始终秉承“诚信、创新、尊重、感恩”的企业精神,紧紧抓住我国汽车产业快速发展的历史机遇,把握汽车产业节能减排、低噪音、轻量化、智能化、模块化的发展方向,以市场为导向,以产品研发和技术创新为驱动力,发挥生产技术和制造工艺优势,进一步打破国外企业在汽车动力总成核心零部件领域的技术垄断,努力将公司打造成全球公认的汽车发动机进排气系统、动力总成润滑系统、自动变速器关键零部件及技术解决方案的行业领军企业。问:公司的经营目标是什么?张勇:根据现阶段公司的发展战略,公司将主要完成以下经营目标:(1)以技术创新为重心,围绕发动机配气系统、发动机及变速器润滑系统、自动变速器核心部件三大产品体系,完成多项关键技术的突破,进一步提升自主研发和产品设计能力;(2)把握汽车零部件行业的发展方向,在继续深度开发现有产品的基础上,推出更多节能减排、低噪音、轻量化、智能化、模块化的零部件产品,逐步从传统机械制造企业转变为技术领先的机械电子一体化企业;(3)抓住行业专业化分工的有利趋势,提升公司的产品开发和技术研发能力,建立从概念设计、先期研发到与整机厂同步开发、应用型开发的全面开发能力;(4)在做好现有客户配套服务工作的同时,利用全球领先的技术,增加产品生产能力,进一步开拓国内外市场,提高国际化程度,在扩大销售规模和提高市场佔有率的同时,确保企业收益稳健增长。问:公司如何增强自主创新能力?张勇:公司依托国家级技术中心,建立了完善的技术创新管理制度和技术创新激励机制,有效保障研发人员的积极性和创造性。公司积极引进外部专家组建专家委员会,提升公司的基础研究水平,储备前沿技术,保持公司的持续创新能力。此外,公司积极开展产学研合作和企业间技术合作,与中国汽车工程研究院股份有限公司、吉林大学、宁波浙大联科科技有限公司、湖北精川智能装备股份有限公司、东睦新材料集团股份有限公司等研究机构和企业建立了技术合作关系。问:公司未来有无国外市场开拓计划?钱毅:目前公司已在美国俄克拉荷马州设立制造中心、在密歇根州(底特律)设立工程技术中心和销售服务中心,并在英国伯明翰、法国巴黎等地派驻销售和技术服务人员,为包括福特汽车、通用汽车、宝马公司、捷豹路虎、标致雪铁龙等知名整车制造商和美国车桥、博格华纳等专业系统集成零部件供应商提供服务。未来三年,公司将进一步开拓国际市场,在加强与现有国外客户合作的同时,继续开发其他国外整车厂客户,如大众汽车、克莱斯勒、日产汽车等。问:如何看待圣龙股份的未来发展?傅毅清:我们对圣龙股份的未来充满信心。目前,圣龙股份是国内动力总成润滑系统零部件领域的龙头企业,下属工程技术中心被评为国家认定企业技术中心,成立以来已进入多个全球知名整车品牌的配套零部件采购体系。而且公司已经做好了准备,此次募投项目实施完成后,公司效益有极大的提升空间。发行篇问:请介绍一下募投项目中年产120万套节能汽车发动机机油泵项目的必要性。张勇:(1)扩大产能规模,提高市场份额;(2)发挥规模效应,降低生产成本;(3)优化产品结构,提升盈利能力和竞争力;(4)推进地区产业结构优化,改变经济增长方式。问:募集资金运用对公司净资产收益率及盈利能力会产生什么影响?张勇:募集资金投资项目实施过程中,公司净资产将有一定幅度的增长,而在建设期间内,投资项目对公司盈利无法产生较大贡献,公司净资产收益率短期内将因财务摊薄而有所降低。从中长期看,公司本次募集资金投资项目将扩大现有经营规模和提升产品销售份额,增强公司的研发能力和技术水平,市场佔有率将进一步得到提升,营业收入和净利润也将得到较大提升,有利于增强公司持续盈利能力和抗风险能力。文字整理 倪丹主办 上海证券报·中国证券网(www.cnstock.com)特别支持国信证券股份有限公司投资银行业务部保荐代表人金骏先生致辞尊敬的各位嘉宾、各位投资者、各位关心和支持圣龙股份发行上市的朋友们:大家好!非常荣幸能够参与今天宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司首次公开发行A股的网上路演活动,作为圣龙股份的保荐人和主承销商,国信证券股份有限公司十分珍惜这次与广大投资者互动交流的机会。首先,请允许我代表国信证券全体员工,对参加本次圣龙股份A股发行网上路演的所有嘉宾和投资者朋友表示热烈欢迎和衷心感谢!近三年上市路,国信证券与圣龙股份同舟共济、凝心聚力、励精图治、攻坚克难,一起见证了中国汽车零部件制造企业在全球市场中竞争力的显著提升。作为该领域的优秀代表,圣龙股份始终坚持“顾客满意、持续改进”的质量方针,制定了严格的质量管理目标和完善的质量管理体系,通过提高员工素质、强化过程监督、提升检测手段等持续改进的途径,完善公司的质量管理体系。2012年公司被评为“浙江省专利示范企业”,2014年被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”,2015年公司获得“国家知识产权优势企业”、“省级工业设计中心”、“省级企业研究院”称号,并通过知识产权管理体系认证。具有国际竞争力的制造业,是提升综合国力、保障国家安全、建设世界强国的必由之路。作为一家优秀的民族企业,相信圣龙股份登陆A股市场之后,将更深入地贯彻《中国制造2025》,坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的方针,为中国制造由大变强的发展贡献力量!我们真诚地希望关注宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司的各位朋友,能够通过本次网上投资者交流会,对本次发行的相关情况有更加深入、客观的了解,从而更准确地把握圣龙股份的投资价值和投资机会,从中国汽车零部件制造行业的长期发展中受益。欢迎大家踊跃提问。国信证券将严格按照证券发行上市保荐制度的有关要求,切实履行保荐义务,勤勉尽责,做好本次发行上市和后续的持续督导工作。最后,再次感谢各位投资者对本次圣龙股份发行的热诚关注,也预祝宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司首次公开发行A股圆满成功!谢谢大家!宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司董事会秘书张勇先生致结束词尊敬的各位嘉宾、各位投资者、各位网友:大家好!美好的时光总是短暂的,今日宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司首次公开发行A股的网上路演交流活动即将结束,非常感谢各位投资者朋友的热情关注和积极互动。在三个小时的网上交流和沟通过程中,我们就宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司发展的各层面与各位投资者朋友进行了充分而坦诚的沟通,加深彼此的了解,得到了许多宝贵的意见和建议,为保持长久信任奠定了良好基础。在此,我谨代表公司感谢广大投资者和社会各界朋友的支持、信任和踊跃参与,感谢国信证券及其他中介机构的辛勤工作。通过与各位朋友的交流,我们深深体会到作为一家上市公司的使命、责任与压力。我们诚挚地邀请今日共同参与网上交流的各位朋友,在圣龙股份今后的发展道路上,持续关注和支持我们。因本次网上路演时间有限,无法一一答复每一位朋友的问题,但我们愿通过各种方式和渠道与诸位投资者保持沟通,听取投资者提供的宝贵建议,在未来将其应用于公司的经营与建设。首次公开发行A股是圣龙股份成长道路上的新起点,同时也是公司未来发展的重要支撑。在各级主管部门、监管机构、保荐机构以及广大投资者等社会各界朋友的帮助和支持下,公司将充分把握资本市场赋予的发展契机,扩大企业生产规模,引进国内外先进技术和设备,走规模经济和技术升级的道路,巩固市场竞争地位。同时,也会严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求,及时、完整、准确地做好信息披露工作,以优良的业绩回报股东、回报投资者、回馈社会。谢谢大家!宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司董事长罗玉龙先生致辞尊敬的各位嘉宾、各位投资者、各位网友:大家好!今天是宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司首次公开发行A股的网上路演交流活动。感谢上证路演中心和中国证券网为我们提供这个良好的互动交流平台。在此,我谨代表公司董事会、管理团队和全体员工,向长期以来关心和支持圣龙股份的广大投资者和各界朋友表示衷心的感谢!向今天参与网上交流的各位投资者朋友表示诚挚的欢迎。圣龙股份是中国汽车零部件制造行业中具有高成长性和巨大发展潜力的代表企业,从2007年成立至今,从无到有,由小到大,逐步发展成为国内首屈一指的从事汽车动力总成领域零部件的研发、生产和销售的国家高新技术企业,并成功进入福特汽车、通用汽车、捷豹路虎、标致雪铁龙、宝马公司等知名主机厂的全球供应体系,还与长安福特、上海通用、上汽集团、神龙汽车、长城汽车、江铃汽车、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主机厂建立了长期、稳定的合作关系。在多年的发展中,圣龙股份求索不止。经过十年的持续研发投入和经验积累,公司掌握了具有自主知识产权的核心技术,符合零部件行业节能减排、智能化、模块化的发展方向,覆盖材料应用、产品开发、精密制造、产品验证和检测等各个方面。公司累计已完成各类科技成果51项,其中国家火炬计划项目4个,市级新产品47项;累计获得国内发明专利23项、国内实用新型专利72项、外观设计专利6项;获得美国、德国、日本、法国等国的发明专利21项。公司在动力总成零部件领域已达到全球主流汽车制造商的技术指标要求,具备了为国内外主机厂进行整车同步开发的能力。本次公开发行A股,为圣龙股份的成长开启了全新篇章,我们将以此为契机,增强技术创新,提高核心竞争力,进一步丰富产品结构,发挥规模效应,降低生产成本,推动汽车零部件行业的技术升级,提升市场优势和盈利水平,进一步提高公司产品市场佔有率和行业知名度。非常感谢今日通过网上互动平台了解圣龙股份的投资者朋友,我们十分珍惜每一次与投资者沟通的机会,也请各位朋友提出宝贵的意见和建议,在今后的经营管理中,我们将规范经营、稳健发展,以优良的业绩回馈投资者。谢谢大家!                                                                         