                                                  周科竞2017年前两个月,证券交易印花税一共收缴236亿元,假如平均每只新股募集10亿元资金,那么2017年前两个月印花税就相当于发行了23只新股。本栏建议,既然再融资都已经给新股发行让路,那么印花税能不能也暂时免收,以减少股市的资金压力。一直以来,证券交易印花税在投资者的交易成本中都占据着重要位置,券商收取的佣金最高时为0.3%,印花税最高时为0.5%,现在交易成本已经大幅下降,券商收取的佣金已经降至最低0.025%,扣除掉0.02%的交易所规费,券商所得仅有0.005%,相比最高时的0.3%,降幅达98.3%;而印花税从最高时的0.5%降至目前的单边0.1%,降幅达90%。别看98.3%和90%表面上区别不大,但如果让印花税也下降98.3%,印花税率将降至单边0.0167%,相比现在的单边0.1%还能下降83.3%,即投资者能够节约5/6的印花税支出。那么2017年前两个月的236亿元印花税收入将降为39亿元。本栏的意思是,印花税还有大幅下降的空间,而且对于国家来说,每月100多亿元的印花税也不是没有就不行。现在国家在下大力气给企业减负降费,其实投资者也需要降低税费支出,考虑到目前券商之间的竞争已经到了很残酷的水平,佣金的下降空间已经不大,那么印花税也就成了可以下降的费用。一旦投资者税负下降,将能够激发投资者的投资热情,这对于股市慢牛的形成以及未来新股的顺利发行都是很有好处的。印花税如果能够暂时免收自然是最好的,如果还是要收,能不能少收点,例如降至单边0.02%,以赶上券商佣金的下降幅度。再或者允许年度亏损的投资者在每年末用印花税抵扣亏损,即年度盈利的投资者缴纳印花税,年度亏损的投资者可以少缴或者不缴印花税。给股市减负还有很多好处,假如取消征收印花税,那么每个月就可以多发行10家新股,对股市的压力是相同的,假如需要消化的新股有1000家,需要2-3年时间发行上市,按照三年时间计算,平均每月发行约30只,如果免收印花税后,每月可以多发行10只,那么两年时间就能完成,这对于A股市场注册制的实施将能够争取一年的时间。此外,免征印花税对于投资者的心理也是很重要的支持。历史上数次降低印花税都能体现出管理层对投资者的关心,股市也都出现相对较好的表现。现在A股市场虽然走出进二退一的慢牛格局,但是来自于美元加息预期、宏观经济调结构等多种因素的影响,此时如果能够暂时免收印花税,对于A股市场抵御外来利空因素也是很有好处的。本栏认为,如果管理层能够推出降低印花税的利好,对于股市的利好作用不会是短期的,这一利好将会在未来2-3年的时间里持续发酵,股市的慢牛走势也将大概率形成,这对于中国证券市场的建设至关重要。                                                                         