                                                  主持人:Word-汪宝万之争只留下一地鸡毛,没有双赢,就只能双输。进攻方姚振华被保监会给予“撤销保险业任职资格并禁入10年”的处罚,辞任前海人寿董事长职务;防守方王石在万科董事会换届之前谈“放弃”,似乎是在为告别万科董事局主席职务做铺垫。未来的万科,到底该谁主沉浮?Word-汪:宝能系能否顺利进入万科董事会?专栏作家 宋金波:严格按照法律条款,姚振华受到的是保监会的处罚,不是证监会的。按照深交所的规定,除非监管层祭出“本所规定的其他情形”,否则理论上还真不能说姚振华已经失去入局机会。一旦换届完成,前海人寿和钜盛华作为大股东的正常权益,如何在新万科董事会中得到体现和保护,都将成为检验中国金融市场健康的指标。重庆网友:上市公司是股份公司,就必须以股权为基础,以股东大会为最高权力。要上市就有融资的好处和被收购的风险。上市公司的所有权是全体股东,要以股东大会决议决定公司的发展大事,不能以公司管理人的意愿决定,更不能容许公司管理人把持公司董事会抵制资本市场的合法收购。资本市场要反对不合法的收购,同时也要反对内部人把持控制上市公司。Word-汪:在万科董事会换届之前,王石在四川绵竹遵道学校谈“放弃”。这是否意味着,万科即将告别“王石时代”?Im也就是说说:王石是万科的开拓者,没有王石,那就不叫万科。股友oY44Ka:感觉王石愿意留下,但是股东可能不愿意。蔡槿:万科真是天天都在风口浪尖啊,关键时刻来这表现,在作秀吗?王子祺1:能者居上的时代,也没有一成不变的,总要换人。股友kc6Qxw:多半是不会留下来了,准备功成身退,深藏功与名?小花2017:万科董事会重组,看来王石没啥戏了,最近风波那么大。股友AphwF5:万科已是沙滩之浪!且行且珍惜!年少有理:谁能更好地给集体带来利益,谁才更有资格上位!Word-汪:如何看待万科董事会换届推迟的消息?听雨94908:条件没谈妥。太阳太阳太阳:开始拖字诀。股友nAAZC6:召开股东会需要公告同时还要提前召集,那你为什么在明知道你任期3月27日到期的情况下,不提前召集呢?股神又被套:“世界的文明进步,更在于尊重游戏规则”。所以,虽然你是花了几百亿买来了第一大股东,还是不能进董事会。王石同时强调,人生需要学会放弃,“有时候放弃比不放弃还要难。”所以,“王十块”放弃了股份,照样把第一大股东拒之门外,还取消了对方的市场准入。就问你服不服?国安闯闯:王石不喜欢野蛮人,像许老板这样的文明人入驻万科董事会,他应该会表示欢迎吧?三十好几1:王石一脸的平静,“世界的文明进步,更在于尊重游戏规则”。请问你尊重游戏规则了吗?以身作则教坏小学生。Word-汪心语:只有冒险,才拥抱风景!                                                                         