                                                  本报记者 尤丹婷 香港报道俄罗斯天然气工业股份公司(下称“俄气”)日前表示,与中国石油天然气集团(下称“中国石油”)就中俄天然气项目西线管道项目合约的谈判已进入较成熟的阶段,双方近期还就俄远东地区的管道输气项目达成了初步合作意向。2014年5月,中俄签署天然气供应合同,计划通过中俄天然气管道东线向中国供气,最大输气量为380亿立方米每年,累计合同期为30年。另外,中俄就天然气西线管道项目的讨论也一直在进行中,如果协议达成,每年或向中国出口超过300亿立方米天然气。最近在接受21世纪经济报道记者专访时, 俄气副总裁兼首席财务官安德烈·克鲁格洛夫(Andrey Kruglov)透露,目前就中俄天然气西线管道项目与中国石油的谈判已进入较成熟的阶段,希望能在不远的将来达成更实质性的结果。克鲁格洛夫表示,西线项目的合约规模应该与东线相当,未来甚至更大,因为西西伯利亚天然气气田的产量足以提供更大的供给。将拓展远东输气项目中俄天然气东线项目在俄罗斯境内主要涉及位于东西伯利亚的恰扬金(Chayanda)与科维克金(Kovykta) 凝析油气田开发、总长度3000公里的“西伯利亚力量”(Power of Siberia)管道项目的铺设,及位于中国东北部与俄罗斯边境的阿穆尔GPP(Amur GPP)天然气加工厂的建设。据克鲁格洛夫介绍,恰扬金气田是东线项目第一期的资源基础,而要实现未来380亿立方米的年供气量,东线项目需要在第二期接通科维克金凝析气田。克鲁格洛夫表示,俄气与中石油双方都在同步推进管道建设,俄罗斯境内已有700多千米管道焊接完成,500多千米铺设完毕。预计能按计划在2019年5月至2021年5月之间实现首次输气,并于首次输气后5年内实现每年380亿立方米的设计输气量。俄气方面解释称,首次输气时间看起来较早前公布的2018年有所推迟,主要由于合约签署后花了大约一年时间才通过所有审批。此外,中俄天然气供应合作有望在远东地区进一步拓展。今年2月中旬,俄气总裁阿列克谢·米勒(Alexey Miller)到访北京时与中国石油董事长王宜林的讨论,亦涉及俄罗斯远东地区萨哈林岛天然气田经管道向中国供气的可能。据悉双方2月已达成初步合作协议,具体细节还在商议之中。克鲁格洛夫表示,暂时无法确定项目涉及的供气量大小。据测算,2020年我国天然气消费量将达到3600亿立方米,预计天然气占能源消费的比重将从2014年的不足6%增加到10%左右。届时,俄罗斯进口天然气或将占到中国天然气消费量逾两成。“亚太市场对于我们正变得越来越重要,此区域对于我们有战略性意义。”克鲁格洛夫强调。过去数十年里,俄气的主要营收都来自向欧洲国家输送管道天然气,但重心逐渐开始向亚太地区转移。2009年,俄气首次进入亚洲市场,由萨哈林气田向日本、韩国等亚太市场供应液化天然气。在中俄天然气管道实现通气之前,“萨哈林-2”项目仍将是俄气在亚太地区仅有的供气来源。“萨哈林-2”目前计划扩建第三条生产线,扩建后增加的产能一部分或将经由上述远东管道向中国输送,另一部分则经海路以液化天然气形式供给亚太其他国家和地区。俄气提供给21世纪经济报道记者的资料显示,其母公司PJSC Gazprom 2017年共9110亿卢布 (约1081亿元)的计划资本开支中,仅涉及中俄天然气东线项目的恰扬达气田、输气管道与阿穆尔GPP天然气加工厂建设开发的资本开支就占了超过35%。预计到2025年,俄气超过三分之一的天然气业务资本开支将会用于东西伯利亚和远东地区。考虑在港交所挂牌对这个区内前所未有的大型管道天然气项目,亚太地区的合作伙伴与投资者越来越关注。克鲁格洛夫说,“尽管总数还不算大,但在过去4年中,我们的亚洲投资者数量增长了一倍。”“俄气与中国石油合作为我们在这个区域的长期发展打下基础,包括投资和金融领域。因此,我们希望推动与该区域金融机构和投资者的对话。”他说。克鲁格洛夫表示,俄气仍寻求在亚洲某个领先的股票交易市场挂牌增发股票。“我们已就此与港交所沟通了一段时间了。”他说。他指出,因为俄气与中国合作伙伴有大量业务往来,相信中国投资者更容易理解其业务。“早年也曾就此接触过上海证券交易所,不过如今有了上海与香港证券交易所之间的互联互通机制,香港市场能够同时令我们接触到中国内地与亚太其他地区的投资者。”不过,外部环境一直在改变。他表示,目前无法给出具体的挂牌时间表。“但即使有不利因素存在,我们认为在亚太区其中一个股票市场挂牌的可能性依然存在。”除了股权融资之外,俄气也日益倚赖亚洲投资者提供的债务融资。该公司资料显示,2016年俄气52%的新增借款由亚洲的银行提供。例如2016年3月,中国银行与俄气达成协议向其提供 5年期20亿欧元的双边贷款,这也是该公司有史以来获得的最大一笔双边贷款。克鲁格洛夫强调,俄气集团目前没有受到经济制裁的影响,且当前一些政治环境的风险因素不影响俄气的正常运作;为了保护股东利益,俄气也采取了一些特殊的安排来保证其与第三方的合约符合所有的监管要求。(编辑:辛灵,如有任何问题或建议,请联系:xinlingfly2007@163.com)                                                                         