                                                  本报记者 常亮 上海报道新三板市场当前挂牌企业数量超过万家,成为承载中国经济转型希望的新兴资本市场。与此同时,沪深A股IPO新股发行加速,制度改革预期渐起。新三板Pre-IPO项目受到追捧,投融资需求持续升温,2016年全年融资额达1390亿元。在这种“范式转换”之下,新市场必然催生新型中介机构,匹配新兴产业成长型企业的资本需求,提供“回归企业价值基本面”的定价、融资和交易等投行服务,原有“通道式”资本生态必将发生改变。21世纪经济报道记者针新中介机构问题,专访北拓资本两位创始合伙人朱正国(北拓资本CEO、创始合伙人)、黄少东(北拓资本创始合伙人),两人分别来自九鼎、高盛。目前北拓资本团队80馀人,2016年全年共操作40馀个项目,帮助新三板企业完成融资、交易总额近50亿元。新型中介机构趋势《21世纪》:北拓资本怎样看待目前中国资本市场的趋势,在理念上和行动上如何顺应这种趋势?朱正国:我们判断中国经济体正处于高速证券化的进程中,如果从股权分置改革到创业板的推出是证券化的第一波浪潮,那么新三板就是证券化的第二波浪潮。中国多层次资本市场可以容纳几万甚至超过十万家挂牌企业,新三板是中国资本市场市场化改革的先行战场,一定程度上承载着推动投融资逻辑回归企业价值基本面、促进资源有效配置、推动中国经济转型的使命。这两个因素,都使得新三板成为孕育万亿级别投行市场机会的“土壤”。《21世纪》:随着新三板市场发展起来的金融服务机构并不少,且往往以“市值管理”等业务为核心,FA(财务顾问)服务亦是遍地开花。北拓资本的主营业务和模式定位如何体现差异性?黄少东:现阶段对“新三板精品投行”的定义包括:股权融资、大宗交易、投资并购、市值管理四大业务。目前,股权融资和大宗交易是企业的“痛点”;投资并购和市值管理是企业的“痒点”。我们现阶段专注解决“痛点”,布局并针对性解决“痒点”。未来三到五年,这四个业务的市场空间会随着企业的成长和市场流动性的改善而增长。目前市场上“全民FA”、“个人FA”风潮四起,但我们认为这并不是把握大趋势的商业模式。真正优秀的投行不是散点式的撮合、简单的人脉搭建和初级的信息传递,而是在具备专业分析能力的基础上,深入挖掘企业的多维度价值,精准有效地传递给市场,为企业量身定制个性化的资本运作和解决方案。竞争格局预期《21世纪》:投行业务市场竞争日益激烈,新型中介机构可以给企业带来哪些方面的服务价值?黄少东:以标准化的股权融资和大宗交易服务为例,我们希望为企业达到三个意义层层递进的目标和价值:初级目标是成功发行和成功交易;中级目标是溢价发行和溢价交易;最高目标是达到资源的整合。在成功发行的基础上,我们认为企业融资是多轮博弈,是持续的资本形象塑造,不可为“溢价发行”而竭泽而渔,最理想的结果是达到资源整合。以夜光达(838321)2016年年底5.08亿元定增融资为例,北拓团队以成功发行为目标,经历四个月实现溢价发行,最终引入了可以为该企业外省业务拓展提供战略支持的投资机构。《21世纪》:目前新三板市场财富效应尚未显现,投资机构、中介机构从业人员往往资历尚浅,客观上造成金融服务供给不足、质量较差的现实。北拓资本如何应对这一局面,精品投行模式如何与传统投行竞争?朱正国:我们帮助华图教育(830858.OC)以近100亿估值完成新股发行时,自豪感油然而生。投行业务是基于人才的生意,在搭建组织化架构的过程中,我们致力建立合理与明确的激励约束制度,通过合理的现金和适度的股权激励制度吸引、培养和留住优秀人才。传统投行更多意义上是我们尊重和请教的对象,而非对手。北拓资本的战略目标是找准细分市场,开创新品类,专注聚焦,通过“饱和攻击”以夺取心智优势。以新三板为代表的资本市场市场化进程中,注定要诞生新一批领跑证券化浪潮的金融机构。(编辑:李新江)                                                                         