                                                  3月15日  沪深两市周三在盘中展开窄幅震荡,两市各大股指最终均大致在上日收盘点位附近报收,其中沪指收在3241点,仅比上一交易日多了两个点。从盘面上看,两市行业板块涨跌互现,但无论涨跌幅度都极为有限。个股方面,两市涨幅超过5%的个股在扣除新股次新股后仅剩约40只,而跌幅超过5%的个股则有所增多,周三达到了15只。虽然沪指已经站在了缺口上沿,同时20日均线也已成功收复,但成交量依然不济,周三沪深主板和创业板市场同时出现萎缩,其中沪市主板市场量能继续在60均量线之下,说明当前观望氛围依然浓厚。由于涨幅超过5%的个股数量大不如前,而跌幅超过5%的则有所增多,说明赚钱效应出现了大幅萎缩,这样的背景下,稳健型应该继续以轻仓操作为主,甚至于退出观望也行。即便是激进型投资者,当前也只能继续采取轻仓介入的操作策略。从形态上看,虽然沪指突破了上述两重阻力(缺口和20日均线),但在短线30分钟周期上,趋势依然没有呈现反转向上的走势,只是再一次在前期的震荡区间展开震荡而已。由于在这些区域堆积了较多的筹码,上行需要同时解决获利盘和套牢盘的问题,因此只能寄望于增量资金进场,只有如此,才可能进一步向上发起冲击。只是即便如此,上方也还面临着3300一线的强大阻力。综上所述,在沪指目前的点位上,投资者只能继续立足于短线,采取快进快出的手法操作。对于稳健型的投资者来说,空仓休息或许也是一种较好的选择。周伯恭                                                                         