                                                  青年报见习记者洪伟本报讯就在近几个月纸浆不断上涨的情况下,上海期货交易所纸浆期货的立项申请获 得中国证监会批复同意。中国是世界第一造纸大国,也是全球第一大纸浆净进口国。开发上市纸浆期货将有助于我国纸浆产业链企业运用期货市场的风险管理工具规避经营风险,使期货市场更好地为实体经济服务。在现货市场,纸浆近几个月呈现上涨趋势,对于以纸浆为原料的造纸行业来说,原来的大幅波动将成为经营的一大风险。据港口数据统计,2月末青岛港纸浆总库存约46.8万吨,环比增加47%,同比增加30%;常熟港纸浆总库存约40万吨,环比增加19%,同比减少11%。从价格看,3月国际阔叶浆、针叶浆上涨30美元/吨。2月7日至28 日,国内阔叶浆从4781元/吨涨至5124元/吨,涨幅约7.17%,针叶浆从4891元/吨涨至5208元/吨,涨幅6.48%。而在成品价格上。从2016 年10月至2017年3月,铜版纸从4800元/吨涨到6400元/吨,胶版纸从5300元/吨涨到6500 元/吨,白卡纸从5000元/吨涨到6600元/吨,瓦楞纸从3000元/吨涨到4600元/吨,低端复印纸从5600元/吨涨到了6500元/吨。据了解,今年纸浆涨价的部分原因是因为环保趋严,导致产能有所被削弱。由于造纸工业是国民经济重要基础原材料产业之一,我国造纸产量和消费量目前均排在世界第一位,而纸浆是造纸工业的重要原材料,近年来我国已成为第一大纸浆净进口国。因此,为了助推纸浆市场的长期稳定发展,适时推出纸浆期货,发挥期货市场的价格发现和套期保值功能,对填补我国纸浆期货品种的空白,为相关产业企业提供套期保值工具具有重要的现实意义。                                                                         