                                                  深圳商报记者 马强来自证监会网站的最新消息,证监会主板发审委2017年第38次发审委会议于3月15日召开,周大生珠宝股份有限公司(以下简称“周大生”)与深圳市金溢科技股份有限公司(以下简称“金溢科技”)的首发均获通过。两公司均拟登陆深交所。周大生拟发7900万股周大生招股书显示,公司从事“周大生”品牌珠宝首饰的设计、推广和连锁经营,是国内最具规模的珠宝品牌运营商之一。“周大生”是全国中高端主流市场钻石珠宝领先品牌,主要产品包括钻石镶嵌首饰、素金首饰。公司采取轻资产、整合运营型经营策略,专注于品牌运营、渠道管理、产品研发和供应链整合,不断提升品牌形象和影响力,实现公司的快速发展。截至2016年6月30日,公司拥有自营店294家,加盟店1994家。公司住所为深圳市罗湖区文锦北路田贝花园裙楼商场3层301。行业影响方面,周大生是行业的龙头企业。根据中宝协出具的证明,2013年度、2014年度和2015年度“周大生”品牌市场佔有率在境内珠宝首饰市场均排名前三。同时,根据水贝·中国珠宝指数网发表的《2015年中国珠宝行业发展概况》,境内珠宝首饰市场品牌佔有率前三名的品牌合计市场份额为18.60%,分别为周大福、老凤祥、周大生。公司本次发行股票的数量不超过7900万股,不低于发行后总股本的10%。优先进行新股发行,新股发行数量不超过7900万股;根据本次发行询价结果,若新股发行募集资金净额超过募投项目所需资金总额的,则公司将相应减少新股发行数量,同时进行公开发售,公开发售所得资金不归公司所有。股东构成方面,公司的控股股东为周氏投资,其持有公司67.50%股份。公司实际控制人为周宗文、周华珍夫妇。周宗文先生和周华珍女士通过周氏投资、金大元、泰有投资间接控制公司78.50%的股份。主要财务数据方面,2016年1-6月、2015年度、2014年度、2013年度,周大生营业总收入分别为13.47亿元、27.29亿元、26.64亿元、26.78亿元;净利润分别为2.13亿元、3.53亿元、3.24亿元、2.45亿元。金溢科技拟发2952万股金溢科技招股书显示,公司自成立以来一直专注于DSRC、RFID技术在智能交通射频识别与电子支付行业的应用开发、产品创新与推广。公司是我国领先的智能交通射频识别与电子支付产品及服务提供商。经过多年的技术积累和发展,公司的电子不停车收费(ETC)系列产品取得了领先的市场地位,公司为中国ETC领域内的领先企业。本次公开发行数量不低于发行后公司总股本的25%,其中:新股发行数量不超过2952万股,具体新股发行数量根据募集资金投资项目资金需求量、新股发行费用和发行价格等因素确定。股东构成方面,公司无控股股东。发行人的第一大股东为敏行电子,发行人的实际控制人为罗瑞发、刘咏平、杨成、王明宽、李娜和李朝莉。主要财务数据方面,公司2016 年、2015年、2014年营业收入分别为6.687亿元、7.52亿元、4.27亿元;归属母公司股东的净利润分别为1.21亿元、1.397亿元、5779万元。                                                                         