                                                  深圳特区报讯 (记者 范京蓉)昨天上午,博士眼镜连锁股份有限公司(证券简称“博士眼镜”,股票代码“300622”)在深圳证券交易所创业板挂牌上市,公司首次公开发行不超过2145万股人民币普通股,发行价为9.83元 /股。收市时,博士眼镜顶格涨停至14.16元,涨幅44.05%。博士眼镜是一家专业从事眼镜零售的连锁经营企业。是国内眼镜业首家上市公司。多年来,博士眼镜立足深圳,逐步向全国辐射,是国内销售规模、门店数量领先的眼镜连锁零售企业之一。公司旗下拥有President optical、博士眼镜两大品牌,分别定位为“高端定制”、“专业视光”,同时新发展了zèle、砼(Mygaos发展而来)等品牌,分别定位为“时尚快消”和“个性潮牌”。截至2016年末,博士眼镜拥有318家连锁门店,其中直营门店304家,加盟门店14家,经营网点已遍布深圳、南昌、北京、广州、东莞、昆明、重庆、合肥、成都、杭州、沈阳、郑州、南宁、无锡、青岛等30多个大中城市,覆盖全国17个省、自治区、直辖市。博士眼镜刘晓董事长表示,未来,博士眼镜将以市场为导向,积极拓展目标区域市场和电子商务市场,通过稳妥经营,提升市场佔有率,实现销售快速增长;并通过人才培养,提升员工素质,增强客户满意度,在业内树立良好的口碑,以促进企业持续、稳定、快速、健康的发展。随着公司业务的快速发展和公司规模的迅速扩大,公司在战略规划、组织设计、资源配置、运营管理、营销策略、市场开拓、资金需求、内部控制等方面将面临新的挑战。刘晓说,登陆资本市场使公司步入了一个崭新的舞台,公司将加强内部管理,提高管理水平,进一步提高公司产品和服务的质量,提高市场竞争力;加大运营管理的力度,提升公司自主创新能力,进而提高公司核心竞争力,不断加快自身的发展,以更优异的业绩给投资者带来更高的回报。                                                                         