                                                  每经记者 杨 建 每经编辑 张海妮近期,不少中介机构在私募群发布信息招揽减持生意。据了解,这些公司主要做大宗交易减持业务,目标就是针对即将解禁的限售股,并许诺丰厚的中介费,《每日经济新闻》记者调查发现,不少大宗交易接盘公司都在催促大小非减持,主要原因是担心政策生变。大宗接盘投资公司生意不错今年3月7日,中国证监会副主席姜洋在全国政协经济组驻地接受记者采访时表示,正在研究进一步规范大股东减持。对此,市场上有专业从事大宗交易接盘的机构在私募圈发布信息称,近期的业务量比去年同期大幅增长,减持的股东有不少是担心政策有变,这些大小非股东来找他们这些大宗接盘机构来减持。实际上大宗交易减持的“后门”就是解禁的大小非股东通过大宗交易将股份转到投资公司名下,然后再通过二级市场抛售,从而规避监管部门的有关规定。在整个限售股减持的利益链中,作为资金方的大宗交易接盘投资公司扮演着重要的角色,主要承担在大宗交易平台接货后在二级市场抛售的角色,利用接盘价格与二级市场交易价格之间的差价套利。上海一家专门从事大宗交易平台减持的公司的工作人员告诉记者,如果减持方是上市公司董监高的话,因为有政策限制,则可以通过把股份转让到其亲戚朋友名下,再通过过桥的方式进行,并且该工作人员在一天内多次催促伪装为客户的记者落实减持事宜。实际上,2016年年初证监会出台上市公司大股东、董监高减持新规,减持新规对竞价交易和协议转让减持都有所约束和限制,但对通过大宗交易的减持则无限制。近期部分上市公司股东通过大宗交易“清仓式”减持的公告一个接一个,大有愈演愈烈之势。今年以来,共计超100家上市公司股东公布了减持计划,而减持套现金额超过1亿元的上市公司就超过80家,其中世纪游轮、山东钢铁和同力水泥的重要股东减持套现金额超过10亿元。其中不乏清仓式减持:北京国泽资本于3月6日、9日、10日和13日通过大宗交易合计减持南华仪器520万股股份,减持比例为6.37%,成交总额约2.12亿元。交易完成后,北京国泽资本不再持有公司股份;天海投资3月11日公告,股东方正富邦基金拟通过集中竞价交易或大宗交易方式减持公司股份不超过3.2亿股,占公司总股本的11.06%;江苏锦诚投资拟通过大宗交易清仓减持美尚生态等;3月13日新潮能源公告称,3月7日~10日,深圳金志隆盛通过大宗交易减持了通过金元鼎盛2号、6号、7号资管计划所持股份1.8亿股,减持后仅剩167万股。大宗交易减持同比增长151% 实际上2016年是A股融资的大年,部分资金在2017年将陆续到期解禁。Wind资讯数据显示,截至3月14日,年内已发生了3437笔大宗交易减持,同比增长151%,减持规模高达1363.6亿元,同比增长74.08%。2016年已实施定增方案的上市公司多达797家,其中有411家会在2017年涉及解禁股,2017年A股市场解禁市值将达到29103.5亿元,其中今年2月、9月和12月是三个解禁高峰,解禁规模分别达到3040.63亿元、3531.83亿元和3359.26亿元。实际上去年上市公司大股东减持新规实施后,大股东通过二级市场减持的总数受限,但仍可通过大宗交易渠道转让,而且大宗交易可以有花式的操作方式,更可以实现精准减持,不至于触发相关限制。规避必须的减持公告也是大股东绕道大宗交易的原因之一,通过大宗交易市场将持股降至5%之下,就不再需要发布公告了,也只有等到发布定期报告的时候才会让投资者获知。选择大宗交易的股东,不是想着大批量出货,就是想避税,而应缴所得税主要取决于限售转让收入,减持价格越低所缴纳的税费越少。此外,还有证券营业部以返还不同比例的地税的方式吸引大小非股东减持。而重要股东在大宗交易上与接盘机构的交易价格通常都是折价的,而接盘机构在大宗交易中低价获得股票后,完全可以在二级市场上出货。据Wind资讯数据显示,截至3月14日,年内已经产生了3437笔大宗交易减持,其中折价交易的有2565笔。对此,上海世诚投资陈家琳告诉《每日经济新闻》记者,随着上市公司IPO不断扩容,出现清仓式减持的公司会增多。在A股市场上,只有部分企业可能借助资本市场做大做强,大部分公司是很平庸的,再怎么做也做不起来,尤其是在定增收紧、IPO扩容的背景下,市场估值中枢下降,这部分股东首先想到的就是卖掉股权,这也是目前清仓式减持频现的主要原因。                                                                         