                                                  □本报记者 蒋洁琼乐视网3月15日晚公告称,本次重大资产重组涉及的审计、评估及相关材料编制工作尚在进行中。各方正就本次重大资产重组的估值定价进行探讨,公司将在新的资产评估结果的基础上与交易对方重新协商本次重组的交易价格,重新召开董事会审议本次重大资产重组事项,以届时董事会决议公告日作为发行股份的定价基准日。2016年5月6日,乐视网披露收购预案,拟以不超过98亿元的交易总额,采用“股份+现金”的方式购买乐视影业100%股权。同年5月12日,深交所向乐视发问询函,要求乐视网补充披露其评估增值率、市盈率水平的合理性。财务数据显示,乐视影业2014年、2015年营业收入分别为7.6亿元、11.4亿元;扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别为0.64亿元、1.36亿元。2016年11月,乐视网公告,由于市场环境发生较大变化,预计重组无法在2016年完成。乐视网1月13日晚公告,乐视控股与嘉睿汇鑫签署《股权转让协议》,将其所持有的乐视影业12.5亿元注册资本(占乐视影业总注册资本15%),以10.5亿元的价格转让给嘉睿汇鑫。嘉睿汇鑫是地产企业融创中国旗下的投资基金公司。根据当时公告,乐视影业估值为70亿元。乐视影业CEO张昭在1月15日的乐视与融创战略发布会上表示,该价格为乐视影业C轮估值。                                                                         