                                                  数据来源:同花顺iFinD钟恬/制表 翟超/制图证券时报记者 钟恬3月15日,有色板块中的两只次新股出尽风头。3月6日上市的寒锐钴业继续一字板之旅,而2月15日上市的白银有色一字板打开后,在昨日拉出开板后的第三个涨停,总市值高达902亿元,夺得“有色股王”的宝座。两只次新股的强势表现激发了该板块做多的热情,昨日有色板块再度出现集体异动,华友钴业和利源精制分别大涨4.82%和3.02%,而株冶集团、*ST五稀、*ST东钽和湖南黄金等也表现活跃。作为两会概念受益板块之一,多数券商认同小金属行情仍将持续,对于基本金属由于市场预期再陷分歧,应该轻波动重趋势。两只新股领衔涨停白银有色成为昨日最为风光的股票之一。该股早盘高开高走,不到10点即封死涨停板。该股在3月13日打开一字板,当日收盘仍封住涨停,随后2个交易日也均以涨停报收。自上市以来,该股实现了18连板,昨日收盘价12.93元,较发行价的涨幅更是高达6.24倍。白银有色在2月15日上市,其以556.25倍的市盈率发行,创出了中国股市有史以来发行市盈率最高的记录,而发行价仅为1.78元。当时超高的发行市盈率与极低的发行价格,使白银有色成为今年备受关注的一只新股。截至昨日收盘,白银有色总市值达902亿元,在有色金属板块排名第一。今年股价涨幅高达33%的洛阳钼业,尽管总市值也水涨船高达到740亿元,但仍难以与白银有色匹敌,屈居第二位。此外,紫金矿业、中国铝业、山东黄金、江西铜业的总市值也在500亿元以上。另一只次新股、3月6日上市的寒锐钴业,昨日则继续一字板之旅。两只次新股的强势表现激发了板块做多的热情,有色板块经过近期的一段休整之后,再度出现集体异动的局面。作为今年牛股之一的华友钴业,昨日再度放量拉升4.82%,利源精制也上扬3.02%,而株冶集团、*ST五稀、*ST东钽和湖南黄金等也表现活跃。从有色板块今年以来的涨幅来看,小金属表现更胜一筹。同花顺统计显示,不计今年上市的次新股,华友钴业今年以来涨幅高达61.90%,为板块中涨幅最高,其次是宝钛股份和赣锋锂业,今年分别涨42.17%和40.14%,可见有色板块今年涨幅最高的前三名主要为小金属股。格林美、云南铜业、洛阳钼业和天齐锂业等今年的涨幅也超过20%。政府工作报告拉动有色需求3月5日,国务院总理李克强所作的政府工作报告成为舆情焦点。海通证券表示,通过梳理总结该报告,可以发现以下几个方面将对2017年有色金属行业的形势产生一定影响。一是报告提出2017年要完成铁路建设投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元,再开工15项重大水利工程,继续加强轨道交通、民用航空、电信基础设施等重大项目建设,大规模的固定资产投资,可以有力地带动基本金属的需求。二是外商投资方面,鼓励外商投资产业目录中,增加了我国紧缺矿种(如钾盐、铬铁矿等)的勘探、开采和选矿的条目,同时重点放宽油页岩、油砂、页岩气等非常规油气以及锂矿、贵金属等矿产资源领域外资准入限制。对于业界均看好一带一路投资主题在两会后的变现,国泰君安认为,一带一路战略不断推进利好有色行业。其认为,一带一路将给行业带来两大发展机遇:一是沿线基建拉动的金属需求有望化解国内过剩产能;二是沿线矿产开发带动的工程承包将利好国内相关企业。随着一带一路战略不断推进,国内矿产工程承包类企业有望斩获发展先机。在投资策略层面,光大证券认为,基于美国基建预期叠加美联储加息预期,短期市场预期较为混乱,基本金属价格波动加剧,坚持以供需短缺作为判断依据,继续推荐锌、锡。小金属方面,其判断本轮小金属行情仍将持续,由于过去几年价格长期维持低位,高成本产能退出较为彻底,这为小金属价格持续上涨提供基础。主题方面,推荐轻量化、核电、航材主题投资。太平洋证券则认为,在基本金属领域,中期可关注铜、铝及锡。由于过去两年铅锌价格上涨已经充分反应行业供给短缺的预期,今年难有超预期表现,而铜、铝过去几年市场关注度低,当行业进入周期性底部加之行政去产能,今年有较大机会扭转市场对铜、铝的预期。小金属方面,今年以来多个小金属品种价格回升,推动相关品种轮涨,其判断这是一次周期性上涨,由局部品种波及整体行业。但由于在行业需求端仍未获得确认,短线或有回调风险,提醒短期可关注滞涨的钨钼锑类股票,而钴行情未完结,后续可择机介入。                                                                         