                                                  ■ 深圳都市报记者 张智伟昨天是第35届消费者权益日,深圳市市场和质量监督管理委员会(下称“市监委”)召开全市第三次消费者权益保护工作联席会议。会议总结了全市2016年消费者权益保护工作,并发布了我市“消费者重点关注的商品和服务质量调查评价体系”。1深圳市公安局与市监委联合打掉一个特大制售假冒品牌电热水器犯罪团伙,刑拘5人,查获假冒热水器3210多台,涉案金额高达8000多万元。2深圳市公安局与市监委在肉制品联合专项整治行动中,刑拘44人,逮捕27人,打掉犯罪团伙4个,缴获问题肉制品2万多公斤。3多部门联合,开展全市口岸综合整治行动,捣毁走私窝点22处,抓获嫌疑人102名,查扣手机、电脑3600馀台,走私油48吨。4开展集中打击骚扰信息违法犯罪行动,清查39个窝点,刑拘24人、治安拘留60人,训诫295人。5中国证券监督管理委员会深圳监管局联合市场监管局,针对证券市场开户合同中存在对消费者不公平条款,展开监管执法及法律评价、消费监督,全面整改了“霸王条款”,规范了证券市场。6多部门联合互动,全年共检出进口不合格工业产品约1.8万批,形成了以“前端口岸管控+后端市场追溯”的监管新模式。7市文体旅游局联合市公安、市场监管、交通运输等部门开展旅游市场联合行动,重点打击非法经营、强迫消费、不合理低价、虚假广告、导游司机不诚信经营等违法违规行为,查办案件35宗,罚没133.85万元。8对出租车擅自改装计价器、加装“跳表器”等消费欺诈行为,进行了联合整治。共检查出租车2000馀辆次,查处案件41宗,有力震慑不法分子,出租车营运秩序明显好转。9针对电商平台纠纷起诉问题,统一裁决尺度,共处理此类案件近200宗;审结“港货店”消费案件近500宗;处理超市组合促销中的价格欺诈案件近1000宗。10举行战略合作签约,发布“互联网+解纷机制”,是共同推进国家“互联网+”行动计划,努力推进解决纠纷服务科技创新的重要实践。                                                                         