                                                  深圳特区报讯(记者 何泳 罗莉琼)深圳2016年度消费维权十大事件出炉啦!这是记者昨日从全市第三次消费者权益保护工作联席会议上获悉的,副市长、市市场和质量监管委主任陈彪等领导向获得2016年度消费维权十大事件单位授予荣誉证书。深圳2016年度消费维权十大事件是:市公安局经侦支队联合市市场稽查局打掉一个特大制售假冒品牌电热水器犯罪团伙;市文体旅游局多措并举深化港澳游市场监管;市市场和质量监管委市场稽查局开展房地产专项整治行动立案41宗;市市场监管委价监局向“双十一”虚假促销发出“告诫令”; 市人民政府金融发展服务办公室举办防范“非法集资”宣教活动;深圳海关开展出口电动平衡车知识产权保护专项行动;深圳出入境检验检疫局开展打击“水客”等行动;深圳银监局打造全流程的银行业消费者权益保护体系;深圳证监局组织开展了投资者保护“蓝天行动”专项工作;深圳市烟草专卖局宝安区局联合市公安局沙井派出所,查获一宗涉嫌无烟草专卖生产企业许可证生产烟草制品案件。陈彪指出,消费者权益保护工作,既是深化供给侧结构性改革、促进经济增长的重要举措,也是贯彻落实稳中求进总基调、促进社会和谐稳定的重要手段。各成员单位要高度重视消费者权益保护工作存在的问题,在新兴消费领域的研究、品质消费引领、消费者权益保护意识提升等方面加强研究。此外,通过齐抓共管,合力打造消费环境质量提升工程。                                                                         