                                                  本报讯(记者 郑玮通讯员 李翎)昨日,湖北证监局和湖北省证券期货业协会联合组织“3·15投资者保护宣传日”专项活动,湖北辖区内370多家证券经营机构、50多家期货经营机构在各大社区开展了相应的投资者保护宣传活动。本次宣传活动聚焦投资者适当性管理,采用股民培训讲座、股民课堂、调解案例介绍等多种方式,依托各个营业网点电子滚动播放屏、投资者教育园地专栏等多种载体,“面对面”讲解了投资者适当性管理要求,“零距离”介绍《证券期货投资者适当性管理办法》的起草背景、定位、适用范围与主要内容等,解答投资者各类咨询提问,积极引导投资者树立理性投资的理念,普及投资者保护基本知识。据统计,活动总共印制《证券期货投资者适当性管理办法》宣传手册和宣传海报共计约4.5万馀份,让投资者充分了解适当性管理对于保护自身合法权益的重要意义,不断提升风险防范意识和自我保护能力。湖北省证券期货业协会负责人表示,湖北辖区还将陆续开展投资者教育走进地市州、走进高校、走进社区、“投资者之家”论坛等系列活动,努力打造国家级证券期货投资者教育基地,大力推动湖北辖区投资者保护工作多元化、常态化和规范化。一券商营业部负责人表示,随着近几年湖北辖区投资者教育宣传活动的持续深入开展,非法证券活动被有力打击,理性投资的观念日益深入人心,有效保护了投资者财产安全。◎相关新闻天风证券首席投资顾问徐善武——最稳的投资组合方式是以金字塔形式搭配本报讯(记者 范维雅)识别风险、依法维权一直以来是投资者们十分关切的话题。昨日,“2017年3·15投资者保护宣传日”武汉南湖社区活动现场,举办方天风证券的首席投资顾问徐善武和零售督导部负责人陈潇华分别以“维护权益,理性投资”、“如何识别非法金融机构或投资产品”为主题,从金融和法律知识、风险识别、理性投资等多个角度进行了现场宣讲,并就现场投资者提问进行了交流与指导。徐善武表示,投资者最稳的投资组合方式是以金字塔的形式来搭配,风险越低的,例如国债、存款、保险、政府债券等是位于金字塔的下层。风险越高的投资方式,如股票期货等则是位于金字塔的顶层。家庭投资组合中,高风险的组合越少,抗风险能力就越强。对于非法金融机构的识别,陈潇华提醒了投资者需要警惕的三类典型的非法证券活动,一类是非法发行证券,是未上市公司以即将在境内外上市为名,非法发行、销售本公司股票。承诺上市后投资者可在短时间内获取巨大收益,诱骗社会公众购买所谓“原始股”,公开或变相公开发行股票。第二类是非法证券投资咨询,有些不法分子通过网络、电视、广播等媒体,招揽会员或客户,通过向投资者推荐股票或开办培训班等形式收取会员费或咨询费,有的冒用正规投资咨询公司名义,进行非法证券投资咨询,并收取费用。最后一类是非法设立交易平台。                                                                         