                                                  每经记者 朱万平 每经编辑 宋思艰3月15日,次新股白银有色(601212,SH)再度强势涨停。该股自2月15日上市以来,从2月16日∼3月15日的17个交易日中,股价连拉17个涨停板。此前的14个涨停板均为“一”字涨停,最近3个涨停板则是盘中拉升封涨停。2月17日∼3月15日的17个交易日中,白银有色累计上涨405.08%,3月15日总市值为901亿元,位居有色板块总市值第一名。“最勤奋营业部”大举加仓3月15日,白银有色再次延续前两日走势,震荡走高,最终于9时53分封上涨停板并保持至收盘。从成交额来看,虽然较前两日有所下降,但仍达到28.39亿元的巨量。白银有色股价暴涨的背后,离不开游资疯狂加码。《每日经济新闻》记者注意到,龙虎榜数据显示,白银有色上市后,买入前五名席位一直是营业部席位。特别是3月13日白银有色开板后,更有多家知名游资营业大举买入,以华泰证券深圳益田路荣超商务中心营业部为例,当日大举买入5578.6354万元,位列买入榜单第3名。该营业部可谓是A股最勤奋游资营业部之一,操作频繁。东方财富Choice数据显示,截至3月15日,今年以来该营业部总计上榜190次,位居所有上榜营业部的第二位,而其他上榜营业部均值仅不到6次。该营业部年初至今成交总金额近43.52亿元,而上榜营业部均值为7640.25528万元。此外,3月13日安信证券梅州新中路证券营业部也买入白银有色6003.3778万元,方正证券上海保定路证券营业部买入5983.3631万元。这两个营业部年初至今也颇为活跃,今年以来分别上榜67次和99次,位列所有上榜营业部的第19位和第12位。不过,记者还注意到,3月14日龙虎榜数据显示,上述3家营业部均现身白银有色卖方榜单,安信证券梅州新中路证券营业部、方正证券上海保定路证券营业部和华泰证券深圳益田路荣超商务中心证券营业部分别卖出6263.4027万元、5747.9031万元和5522.7446万元。明显呈现出“快进快出”的操作手法。3月15日龙虎榜数据显示,又有两大知名游资营业部——中信证券上海溧阳路证券营业部和国泰君安上海江苏路证券营业部分别买入5613.3500万元和3281.7511万元。而3月14日才买入白银有色的华福证券泉州丰泽街证券营业部、东方证券太原高新街证券营业部浙商证券绍兴解放北路证券营业部,则在15日分别卖出6081.86万元、5651.19万元和5503.00万元,又现“快进快出”的操作手法。市值已超山东黄金15日,针对公司股价开板后,仍连续多日盘中拉涨停的现象,《每日经济新闻》记者致电白银有色,公司证券部工作人员告诉记者,“目前公司的情况全部以公告为准,而关于公司股价异动的情况,公司也按照上交所的要求进行了公告披露。”据3月15日白银有色公告显示,针对公司股票异常波动,公司对有关事项进行了核查,目前公司生产经营活动正常,市场环境或行业政策没有发生重大调整、生产成本和销售等情况没有出现大幅波动、内部生产经营秩序正常。公司大股东中信国安集团和甘肃省国资委均不存在影响公司股票交易异常波动的重大事项,不存在应披露而未披露的重大信息。资料显示,白银有色是一家位于甘肃省白银市的大型有色金属集团企业,公司注册资本69.73亿元,公司主要生产的产品主要有阴极铜、铅锭、锌锭、铜材、铅材、锌材、贵金属制品等多个品种。相比于以生产铜、铅、锌等基本金属为主的白银有色,其目前的市值已经远远超过以黄金生产为主业的山东黄金、中金黄金的市值。截至3月15日,山东黄金市值仅为672亿元,仅相当于白银有色市值的75%左右;中金黄金的的市值仅为418亿元,仅相当于白银有色市值的46%左右。                                                                         