                                                  □本报记者 刘国锋3月15日,中国证券登记结算有限责任公司利用公司网站在线视频培训平台,举办主题为“以服务提升投保水平,以投保促进服务改变”的第三届3·15投资者权益主题教育活动,全国各地共计1100馀家证券公司营业部工作人员参与活动。活动中,中国结算相关负责人对《证券期货投资者适当性管理办法》进行了宣传,并就出台背景、主要内容、适当性管理工作内容等进行了解读,着重强调了经营机构在投资者适当性管理中的相关义务。此外,目前中国结算已将证券查询、质押及因离婚、继承所涉及的非交易过户等频发的投资者业务办理渠道延伸至证券公司柜台,投资者可就近前往指定交易或证券所讬管的证券公司营业部办理相关业务。为进一步提升证券公司服务投资者的水平,降低业务退单比例,提升业务办理效率,中国结算安排资深业务人员,针对营业部工作人员办理投资者业务中的常见问题,结合典型案例进行了细致讲解,内容涉及投资者账户信息变更、股份继承公证文书要求、质押业务申请材料审核要求、投资人登记业务电子平台操作流程等。                                                                         