                                                    中新网3月16日电 由GMGC主办的第六届全球游戏大会(简称:GMGC北京2017)于2017年3月15日至17日在国家会议中心CNCC(北京)举办。本届大会的主题是“Connecting|连接”,将携手资本共同打造“文化创意”与“科学创新”的国际双创峰会。掌趣科技作为战略合作伙伴,携旗下多款重磅产品亮相GMGC北京2017大会。  众所周知,掌趣科技是中国领先的移动终端以及互联网页面游戏开发商、发行商和运营商。2004年8月公司成立,并在2012年5月于深圳证券交易所创业板挂牌上市,是国内首家上市的手游公司。公司确立了“精品化、泛娱乐化、平台化、全球化”的战略,在“内生增长”的基础上,加强“外延发展”,持续投资、并购有发展潜力的公司及团队。动网先锋、玩蟹科技、上游网络、天马时空等行业领军企业先后加入掌趣大家庭,并战略投资了Unity Software Inc、欢瑞世纪等一大批游戏产业重点公司。通过内生加外延的整合、协同,掌趣的手游及页游产品全面覆盖了卡牌、重度ARPG、休閒、竞速、 射击、体育、策略塔防等主流游戏类型,成为行业产品门类最全的研发、发行商。  GMGC北京2017大会期间,作为亚太地区极具影响力的全球性游戏行业盛会,本届大会将力邀全球50个国家、500多位业界领袖、5000多家企业、50000多位业界精英参展参会,更有全球超过500个媒体人进行深度报道及现场直播。  从今天起,著名全球游戏开发商、运营商、平台商、硬件厂商、泛娱乐产业乃至科技界等相关企业及从业者会陆续齐聚北京,共商合作大计,为游戏及相关产业共建全球化的生态链!                                                                         