                                                  中国的两家私立教育业者宇华、睿见在香港挂牌,股价红不让;但对投资人而言,最怕政府要求它们转成营利机构,将增加成本与税负。  一提到非营利事业,相信大多数投资人都很难联想到投资报酬率。但是在中国可就不一样了,私立教育机构纷纷在香港挂牌上市,股价红不让。  翻开港股今年以来的前五大上市案,属于非营利性质的中国私立教育业者就占了两家,一个是二月二十八日才刚上市的中国宇华教育集团,另一个则是 睿见教育国际控股。  在这两家业者的加入之下,目前在香港上市的中国私立教育机构总共有四家。枫叶教育在二0一四年率先登上港股市场,去年则有成实外教育登场。  享有公立学校福利除了土地便宜,税负也低枫叶教育自上市以来,股价至今已成长七六%,成实外教育股价更是出色,涨幅高达一一三%。宇华教育虽然才刚上市,但股价已经上扬近三%。睿见教育自一月上市以来,则呈持平格局。  根据中国相关法规,私立教育机构不得分配利润或派发股息,但这四家业者似乎不受影响,表现照样吓吓叫。究竟是为什么呢?因为它们可以透过境外投资公司与服务合约的方式,将营收汇到中国境外。  中国的私立学校名义上均属于非营利机构,但根据Hogan Lovells法律事务所指出,有些教育机构经过上级核准,得以将「合理报酬」汇给资金提供者。至于多少的报酬属于合理水平,目前仍旧没有标准答案。  私立教育机构在这样的模糊地带下找到利基,积极抢占利润优渥的教育大饼。中国的教育需求庞大,但公立学校的课程往往流于死板僵硬,使得许多求好心切的家长,纷纷为小孩另寻出路。中国政府亦鼓励私立教育机构填补这块缺口。  碍于非营利性质,私立教育机构未经政府同意不能提高学费,却拥有公立学校一样的好处,除了能以便宜价格取得土地之外,税负也较低廉。根据中国《民办教育促进法》修正案指出,自今年九月一日起,私立学校业者将可自行选择成立非营利或营利学校。  若业者选择登记为后者,对于学费与资产将有更大的掌控权,但代价是不得提供一到九年级的义务教育,也必须放弃政府给予的其他优惠措施。针对这项新规定,睿见尚未决定是否要登记为营利机构,但上市公开说明书指出,私立教育机构受政府扶持程度低于公立学校,可能是其考量的原因。  反观宇华的公开说明书,则指出教育事业的前景看俏。  私立学校的学费不但比公立学校高,而且几乎保证年年涨价,能够为业者带来稳定的现金流量,在投资人眼中自然是一大利多。  以服务费名义将庞大利润藏在避税天堂宇华表示,旗下小学的学费一六到一七学年最高涨至三万九千元人民币(约新台币一七•五万元),相较于一三到一四学年的三万元人民币,足足涨了三成之多。尽管学费节节调涨,但家长照样买单。  宇华在公开说明书中引用市场调查机构Frost & Sullivan 的报告,指出中国民办教育产业规模呈现持续成长态势,一一年总营收为一七四0亿元人民币,到了一五年已高达二八七九亿元人民币,年复合成长率约一三.四%。这些企业在中国国内经营非营利业务,利润之所以能分配到海外股东手上,关键就在于营运结构。  就与外资受政府严格限制,因而选在海外上市的中国科技企业一样,上市民办学校的投资人透过「可变利益实体」(variable interest entity,亦即利用境外公司)持有股份,而非持股实质资产。这些境外公司通常注册在开曼群岛这类的避税天堂,收到的「服务费」通常几乎是私立教育业者的所有营收。  有了这些费用,上市公司再拿来用于发放股息。隶属于广东一家房地产建商旗下的睿见,在公开说明书便指出,每年配息金额将不少于可分派净利的三成。  这几家私立教育机构、对投资人而言,目前以非营利机构的模式经营得有声有色,前景无限好,就怕政府在九月之后加强监管力道,要求它们转而登记为营利机构,徒增土地成本与税负,硬是吃了政府的一顿「竹笋炒肉丝」。私立教育业者此时的因应之道,或许应该像中规中矩的好学生一样,上课时头压得低低的,千万不要被点到。                                                                           