                                                  ▲深圳市市场和质量监管委市场稽查局开展的房地产专项整治行动吸引众多媒体关注。▼中国证券监督管理委员会深圳监管局在开展“蓝天行动”宣传活动。▲深圳海关工作人员在检查。昨天是“3·15国际消费者权益日”。深圳召开深圳市消费者权益保护工作联席会议第三次会议,会上公布了深圳2016年度消费维权十大事件。近年来,我市高度重视消费维权工作,在市委市政府领导下,由深圳市市场监督管理局牵头的深圳市消费者权益保护联席会议成员单位消费维权工作成果丰硕。2016年度消费维权十大事件分别来自我市多个部门,体现了政府职能部门维护消费环境所做的努力。本报通过事件介绍和点评,希望对经营者有所警示,也供广大消费者学习借鉴。事件1特大制售假冒电热水器犯罪团伙被端所属部门:深圳市公安局2016年12月8日,市公安局经侦支队联合市市场稽查局连夜打掉一特大制售假冒品牌电热水器犯罪团伙,捣毁大型生产窝点2个、仓储窝点7个,抓获并刑拘犯罪嫌疑人5名,现场查获假冒海尔电热水器3000多台、假冒美的电热水器210馀台,以及包装箱、零配件等材料一大批。经深圳市价格认证中心价格评估,现场查获的假冒热水器价值309.8473万元,涉案总金额高达8000多万元。点评:近年来,电热水器漏电爆炸事故层出不穷,假冒电热水器更是严重危害人民群众的生命财产安全。本案是深圳市公安局和市场监管部门联合执法、重拳出击,侦办的制假售假典型案件,通过对该类案件的成功查处,有效打击和震慑了不法分子,有效地规范了行业秩序,取得了良好的社会效益。事件2多措并举深化港澳游市场监管所属部门:深圳市文体旅游局去年,市文体旅游局创新举措开展消费维权工作。一是投诉处理机制多元化,从港澳游市场开拓探索建立深圳旅游行业旅游投诉纠纷快速调处机制。二是深化深港旅游市场监管联席会议制度,进一步完善深港澳旅游市场监管信息沟通机制和案件移送机制,定期与香港相关部门商讨深港旅游相关事宜。三是促进行业规范化,加强旅游协会建设。指导旅游协会成立安全生产专业委员会、分销商专业委员会、东南亚专业委员会等三个专业委员会。事件3点评:市文体旅游局创新举措监管港澳游市场,保障旅游者合法权益。房地产专项整治行动立案41宗所属部门:深圳市市场和质量监管委市场稽查局市场稽查局部署全系统开展针对房地产开发商和房地产中介的大型专项整治统一执法行动,累计检查包括诸多大型央企、国企等开发的知名楼盘129个,房地产开发商和中介1000多家,共立案41宗。其中“前海东岸”楼盘因虚假宣传商品房交易数据,被处以200万元的罚款,受到住建部多次关注。点评:这一系列案件的规范效果立竿见影,对全市开发商、房产中介及相关行业产生了巨大震慑,有力推进了深圳房地产调控工作的落实,引发社会各界的广泛关注。事件4向“双十一”虚假促销发出“告诫令”所属部门:深圳市市场监管委价监局去年“双十一”前夕,市价格监督检查局召开市场价格监管告诫会,向广大经营者、相关协会组织和消费者作出价格提示。针对虚构原价、虚假优惠折价等,以及采用“仅限今日”、“今日特惠”、“明天涨价”等不实语言等涉嫌价格欺诈违法的行为,通过“双随机”抽调了5个检查组,开展了促销价格的监管,及时制止和依法查处各类价格违法行为。点评:在网购高峰期,针对经营者集中促销和消费者集中购物的情况进行检查,此举有效营造诚信和谐的消费环境,防范和减少价格纠纷,维护消费者合法权益。事件5举办防范“非法集资”宣教活动所属部门:深圳市人民政府金融发展服务办公室去年,市人民政府金融发展服务办公室为防范“非法集资”发布了系列宣传教育视频及公益广告,包括“深圳经侦话你知”防范非法集资动漫宣传片3部曲。此外,定期开展防范非法集资宣传活动,包括悬挂警示标语横幅、在各区张贴宣传海报、发放宣传手册等。点评:从源头上遏制非法集资违法犯罪活动的蔓延,形成多层次、全方位的宣传攻势,营造防范打击“非法集资”的社会氛围。事件6查获涉嫌侵权平衡车上万台所属部门:深圳海关2016年11月15日至12月31日,按照海关总署的部署,深圳海关开展了出口电动平衡车知识产权保护专项行动,旨在打击出口侵权电动平衡车的违法行为。行动期间,该关共查获涉嫌侵犯电动平衡车知识产权案件12宗,查获涉嫌侵犯电动平衡车知识产权商品11710台,涉案商品价值约1129.1万元,涉及权利类型包括发明专利、实用新型专利、外观设计专利等。点评:该行动既展现了深圳海关打击侵权违法行为、维护正常出口秩序的坚定决心,又体现了海关在引导企业保护自主知识产权、促进市场良性发展的有效举措。事件7开展打击“水客”非法携带联合行动所属部门:深圳出入境检验检疫局深圳出入境检验检疫局制定《深圳检验检疫局稽查管理办法(试行)》、《深圳检验检疫局个案稽查工作指引》等文件制度;同时与市场监管部门联合执法,对投诉举报的销售不合格进口食品、网上销售假冒商品等一批涉嫌违法行为开展调查;在皇岗(含福田)、蛇口、罗湖等旅检口岸开展打击“水客”非法携带联合行动,共出动241人次,截获动植物产品660馀批、约8.2吨;全年查处进出口商品假冒伪劣案件11起,查处制售用假检验检疫证书案件9宗,捣毁特大制售假检验检疫证书窝点3个。点评:加强违法行为查处,极大地震慑了不法分子,有力维护了正常的市场秩序和公平的竞争环境,维护了消费者合法权益。事件8打造银行业全流程消保体系所属部门:中国银行业监督管理委员会深圳监管局深圳银监局着力推进深圳银行业消费者权益保护“六个一工程”,打造全流程的银行业消费者权益保护体系。“六个一工程” 包括“强化一个理念——公平对待消费者理念”、“设立一个机构——全国首家第三方银行业消费者保护机构”、“优化一套流程——信访投诉分类处置流程”、“建立一支队伍——深圳金融义工队伍”、“搭建一个课堂——宣传教育大讲堂”、“创设一个机制——快速查冻止付机制”。点评:推进深圳银行业消费者权益保护“六个一工程”,改善了深圳市民的服务体验。事件9“蓝天行动”为投资者保驾护航所属部门:中国证券监督管理委员会深圳监管局深圳证监局去年组织全局力量部署开展了投资者保护“蓝天行动”专项工作,动员、督导深圳上市公司、证券基金期货经营机构、行业协会积极参与,切实维护中小投资者利益。一是加强监管,严打市场违法违规行为。二是创新信息披露模式,强化投资者知情权保障。三是强化投资者适当性管理,向投资者提供适当的服务。四是积极化解纠纷,提高投资者获得感。五是创新投资者教育,提高投资者服务水平。点评:投资者权益保护关系到投资者对资本市场的信心,是资本市场长期健康稳定运行的基石。深圳证监局全力推进投资者保护工作,为投资者保驾护航。事件10查处涉案金额过百万烟支案所属部门:深圳市烟草专卖局2016年1月7日,深圳市烟草专卖局宝安区局联合市公安局沙井派出所,在宝安区沙井街道某工业园查获一宗涉嫌无烟草专卖生产企业许可证生产烟草制品案件。现场查获涉嫌违法的烟支软中华600条、黄果树1200条、YJ14D捲烟机1台、YJ23A接咀机1台、烟丝5050公斤、滤嘴棒87箱、捲烟纸441公斤、印字水松纸288公斤,总案值达102.88万元。抓获并刑拘2名涉案嫌疑人。制假窝点为位于厂中厂内,工人多数为越南籍非法女工,系深圳市查获少有的有外籍人员参与的案件。点评:查处无烟草专卖生产企业许可证生产烟草制品案,有效打击了非法行为,规范市场。本版文图:何琼 王卫权                                                                         