                                                    《国金与投资》美国联储局公开市场委员会果如市场所料,在香港时间今早清晨宣布加息0﹒25厘,使联邦基金利率提升到0﹒75至1厘。今次加息,标志着联储局加快了加息的步伐,为美国利率正常化踏出更重要的一步。 *3个月内加息两次*   在过去两年,联储局只是每年加了一次息,即合共加了两次,上一次是去年12月,而在仅仅3个月后,联储局便再次加息,即是说预期今年加息3次不再是狼来了的谎言,过份偏低的利率迈向正常化已是一条不归路。 *储局仍预期今年加3次*   在会后声明里,储局重申有信心可以渐进式加息,使通胀压抑在两巴仙的范围内,及不至影响经济活动增长,储局仍预期今年会加息3次,明年再加3次,后年加3至4次,目标是利率回到3%的正常水平。 *宣布加息后 美股即时上升*   事实上,12月加息之后,消费物价继续上升,而劳工市场持续畅旺,耶伦和其他储局高层近期已放风谓会再加息,使市场有了心理准备,而美股冲高再创历史高位后,近期大约回落了1%等待加息的落实,在作出加息宣布后,美股即时加速了反弹。  今次会议并不是一致赞成加息,而是以9对1通过,今年新加入公开市场委员会的卡殊卡里(KASHKARI),保持其鸽派立对,认为暂时无需再加息。不过,从今次投票及事前表态的的情况来看,联储局主流至少已由鸽派移向中间立场。 *耶伦派定心丸 似一切可控*   在会后的记者会上,耶伦强调加息反映出经济好转,及认为通胀今后会保持2%左右,但不是说一超过2%便需要加息,而经济增长可望维持在2%的水平。  她也避免把货币政策与特朗普准备大搞基建和减税联系起来。我想,联储局不能不有所准备,但不宜公开对总统的财政政策说三道四。总之,她保持信心,一切似乎都在联储局掌控之中。 *经济活动仍炽热 6月或再加息*   我认为,在预期陆续有「好消息」及加上股市上升所带来的财富效应,企业增加人手和消费者用钱方面,都会持续积极,使到储局对于劳工市场和通胀的指标,不久之后均达到要再加息的地步。由于实际上仍是负利率,因此预期利息在不久的将来还会继续增加,6月再加息的机会不低于五成。  联储局的立场当然是要等待实际的经济数据,还要衡量国际经济情况,这也是实事求是的一种表述。 *限制美元升值变「全球任务」*   事实上,若果美国过急加息,很可能会导致美元持续升值,这既会令各地资金进一步流入美元资产带来更大的泡沫,也会令美国货品的竞争能力受到压抑;到时,特朗普便有更大诱因采取贸易保护主义行动,令环球经济变成「各败俱伤」。因此,联储局在加速加息的同时,也要密切留意国际经贸关系的变化。  美国加速加息,会否令欧元区及日本也加快结束量宽QE政策?这还要看欧日等的经济情况,但在美国加息的情况下,欧日再加强量宽的程度会受到政治因素的限制,皆因等于公开挑战特朗普的经贸政策,在特朗普眼中,不仅中国利用低汇率来加强中国货品的竞争能力,德国和日本等也是如此这般赚了大量美元。  因此,美元在加息之际虽会走强,但客观上,各方央行都宜把限制美元升势作为任务之一,这不是说要讨好特朗普,而是资金持续外流的恶果可能更大。 *香港中短期仍处于负利率*   在香港,由于联系汇率的关系,跟随美国加息只是迟早问题。不过,美息只要有序地逐渐提升,则对香港的冲击也不会很大。毕竟,香港还有一大段时间会处于低息和负利率的境地,至于两、三年后,利率回升到3厘是甚么光景,市场也不会提早忧心。 *逐渐加息VS高价拿地*   对香港地产来说,美国加快加息不会是好消息,但近期内地房企在香港勇于投地,在心理上也可以支撑高楼价。然而,以超高价买入一些地皮是否便能把加息当作「无到」,我却很怀疑。我认为,现时的楼价已很接近未来两年的高位,供楼利息支出将持续上升,楼价的升幅亦会变得很有限,甚至会出现回落,这是个别超贵地皮无法改变的规律。 *港股落后 仍有补升空间*   港股近期也从高位回落了大约1%,等待联储局加息,估计若美国企业首季盈利平均有不俗的成绩,使美股能够在高位企稳,则落后的港股,便还有补升的空间,而港元对人民币仍有升值潜力,也会吸引更多北水流入港股。 *留意特朗普及中美关系互动*   当前,对联储局的利率政策是不难预估的,然而,对于特朗普行政当局的做法,则仍是充满不确定性,而市场至今是侧重于「特朗普经济学」的利好作用,而忽略了他好斗的利淡用素。同时,美国早已债台高筑,共和党议员们会否同意让财赤进一步增加,也限制了所谓大幅减税的实际力度。  因此,投资者在看好后市之馀,仍要密切留意特朗普的动向,及特别是中美关系的互动。《资深评论员 曾广标》                                                                         