                                                    《轮坛中师》议息结果公布前,港股在23800点水平争持,恒生指数收报23792点,跌35点。全日大市成交731亿元。  总理李克强在中外记者会公布,中央准备今年首次在香港及内地推行「债券通」,允许境外资金购买内地债券。李克强形容香港是「近水楼台先得月」,措施有利于香港保持国际金融中心地位。  港交所(00388)昨日午后曾升至197元以上,收市升1﹒4%。投资者如看好港交所,可留意贴价、高槓杆的港交所认购证15280,行使价200元,9月到期,实际槓杆9倍。  腾讯(00700)下周三(22日)公布全年业绩,业绩前股价在高位徘徊。投资者如看好腾讯后市突破历史高位220元,可留意腾讯认购证13145,行使价228元,10月到期,实际槓杆7倍。  舜宇光学(02382)昨日反弹近2%。公司全年纯利急升67%,有一直看好舜宇光学的大行再上调其目标价至70元以上,是不足一个月内第三次上调目标价。投资评级继续是「跑赢大市」。投资者如看好舜宇光学再创新高,可留意轻微价外的舜宇光学认购证28824,行使价63﹒5元,9月到期,实际槓杆4倍。  石油输出国组织表示,全球原油库存增加,而沙特阿拉伯油产亦出乎预期增加。国际油价跌至三个月低位。油组去年11月底宣布与其他产油国协议减产以来,油价升幅几乎完全蒸发。  石油石化股跟随油价向下,中海油(0883)跌1%。其14天相对强弱指数RSI跌至26。投资者如看好中海油出现技术性反弹,可留意中海油购证29019,行使价11﹒28元,9月到期,实际槓杆8倍。《中银国际股票衍生产品部》 注:本结构性产品并无抵押品。如发行人或担保人无力偿债或违约,投资者可能无法收回应收款项。结构性产品价格可升可跌,投资者或会损失全部投资,投资前应了解产品风险并谘询专业意见,及细阅上市文件内全部详情。                                                                         