                                                  【深圳商报讯】(记者 陈燕青)国务院总理李克强昨日在回答记者提问时表示,准备今年首次在香港和内地试行“债券通”,也就是说允许境外资金在境外购买内地的债券。随后,港交所和中国人民银行的官方微博分别发布新闻,表示正在研究试行“债券通”,推动优化两地债券市场基础设施的互联互通和跨境合作,进一步便利投资者参与债券市场。港交所15日在官网发布题为“香港交易所全面准备债券通”的新闻稿,称债券通将为内地资本市场发展迎来又一大突破,也将进一步巩固香港作为连通内地市场和国际市场门户的优势地位。香港交易所将在两地监管局的指导下积极参与债券通的准备工作,并在未来适时由相关各方公布更多细节。15日傍晚,中国人民银行的官方微博央行微播发布:根据我国金融市场对外开放的总体工作部署,我们正在与香港有关方面研究试行“债券通”,推动优化两地债券市场基础设施的互联互通和跨境合作,进一步便利投资者参与债券市场。“债券通”的具体方案及相关工作进展,将适时公布。国开证券研究部副总经理杜征征对记者表示,债券通若能开通,对内地债券市场无疑是好事,将吸引更多的海外资金流入内地债市;另一方面也有利于香港作为人民币离岸市场的发展,海外资金将流入香港通过债券通这个渠道来买卖内地债券。“债券通预计初期应该会有额度限制,”一位不愿具名的公募基金人士表示,“目前内地债市经历了前期调整后,具备一定吸引力,相信能吸引更多的海外资金进入。”截至去年底,中国债券市场馀额达63.7万亿元人民币,位居全球第三、亚洲第二;公司信用类债券馀额16.5万亿元人民币,位居全球第二、亚洲第一。债券品种丰富,交易工具序列齐全。目前,境外投资者投资占全市场比重约1.2%,还有很大增长潜力。随着国内债市对外开放,境外机构在境内债券市场的参与度不断升高。数据显示,目前已有432家境外投资者入市。截至去年末,银行间债券市场境外投资者总计持有债券8700亿元人民币,较2015年末增加834亿元人民币。记者注意到,去年11月,香港金融发展局曾发布“债券通”可行性研究报告。报告指出,内地与香港两地的零售投资者,在沪港通的模式下,可以互相进入双方的场内交易债券市场。考虑到目前内地及香港大部分的债券交易都是通过场外市场(OTC)进行的,因此建议容许内地及香港零售投资者,通过在内地及香港的指定银行开设一个特别的交易户口,来买卖对方的场外交易债券。摩根大通近日发布报告指出,债券通的开通时机是决定债券通成功与否的关键,由于某外资债券指数供应商正计划推出新指数,并准备将中国在岸债券纳入有关指数,这将吸引国际机构投资者大幅增加对内地债券的持仓。如果债券通能在中国债券获纳入国际指数前开通,海外投资者或优先选择债券通作为投资在岸债券的渠道;反之,一旦债券通延迟开通,可能会限制该渠道的使用。除了开通时机,债券通的前景亦取决于是否有足够的离岸人民币流动性作为北向债券交易的资金。                                                                         