                                                    《行内行外》香港本是一个小小的渔港,经历百多年香港人的辛勤及历史原因,现成为了一个举世闻名的国际金融中心,并赢得「纽伦港」美誉,其金融地位排名仅次于美国纽约和英国伦敦,在国际金融业上有举足轻重地位,香港也曾被称为亚洲四小龙,讚扬其经济蓬勃发展的成功,为亚洲金融中心的龙头。  香港背靠强大崛起的祖国,具得天独厚的优势,尤其是内地改革开放后,有大量的贸易需要通过香港交易及转口,同时海外和国内的资金以香港为亚太地区枢纽,方便进出投资,那时期香港的经济进入了高速发展,因此香港的经济给人有种永远不会倒下的感觉。  由于香港地理环境优越,三面环山,水深港阔,加上美丽的维港夜景,因此有「东方威尼斯」的雅号,多年来香港被人称讚是一处福地,因每每遇难都能化险为夷,不过今时今日-东方威尼斯只恐将步欧洲威尼斯后尘,繁华盛势可能将告落幕,为甚么有这样说呢?  当然事出有因,日前主管港澳事务的全国人大委员长张德江,在北京的两会期间,他突然高调地表示深圳可能在两年内超越香港。从经济发展的走势来看,深圳赶及香港是迟早的事,现时港深两地每年的生产总值已非常接近,估计相差不到3000亿港元,佔生产总值不超过15%,而今年深圳经济产值的增幅估计约8%,而香港只有2%。  如以这增长幅度计算,约两年半便可追过香港,而且深圳主要以科技产业推动经济。另根据中国社科院去年发布的(中国城市竞争力报告),香港已连续两年落后于深圳,回看香港现时的产业,除了金融业仍比深圳较有优势外,其他产业已难与深圳竞争匹敌。  例如香港航运业,早被深圳盐田港超越,现时内地自贸区不断开发,香港的有利的条件将渐渐失去,这种势头再持续下去,十年后「纽伦港」还能存在?东方威尼斯的香港还会历久不衰吗? *股票行业夕阳西下 对前景不感乐观*  笔者一直强调政经是分不开的,香港本来仍有一定优势,内地城市包括深圳,本不会这么快便赶及香港,只可惜自香港回归后,本是活力充沛的经济城市变成了政治城市、斗争城市,社会内耗不断,严重拖慢香港的经济步伐和民生发展,加上也没有好好抓紧机遇,无论政策和基建可算是停滞不前,我们不能不承认,本港发展速度无法跟内地大城市相比。  试想如果香港的金融业,没有内地优惠政策的长期支持,相信已惨不忍睹,更无可能成为全球股票市场集资额的一哥。虽然表面看来,香港股票市场风光无限,但大部分从事了几十年的本土从业员,都意识到香港的股票行业夕阳西下,对前景不感乐观。  上周笔者在《行内行外》文章,提出港交所(00388)应改称为外交所,也曾多次批评备兑认股证和牛熊证等衍生工具已输死了不少散户,如今有新上市的公司,在上市后股价即狂升急跌,表现令人难于分析和估计,投资者莫不被吓怕,更甚是招致损失惨重。  真不明白股票投资市场究竟出现了甚么问题?市场为了上市审批权和同股不同权等议题,已争论了一段颇长时间,现今仍未能定案,这无疑是窒碍了市场的推进和发展。  回说港交所也是制订金融政策的机构,坦白说,港交所自上市以来所订定的政策,除了媚外利己外,似乎从没有考虑如何扶持本土中小型公司发展和从业员就业,遑论维护本土业界权益,当一天本土公司和从业员无以为继后,大部分过江龙皆是看风驶悝之辈,在无利可图或形势欠佳时,他们便「拍拍屁股」溜走了,谁来维持香港的长久竞争力?这颇值得有关当局深思熟虑,好好?想吧!  后记:日前有报道指新交所正研究恢复午休时间,新交所自2011年8月取消中午休市时段,其目的是为了与邻近亚洲区域争夺生意和寄望增加成交,历时6年半,现突然宣布将考虑恢复午休,箇中原因相信也不用多说,试问香港有关当局对新交所缩减交易时间的改变有何想法,这对市场又有何启示呢?《香港证券及期货从业员工会副会长 梁崇让》 * 网址:http:╱╱www﹒hksfe﹒org                                                                         