                                                  ☉记者 李少鹏 ○编辑 孙放时代出版今日公告,于3月15日收到上交所重组问询函,被要求就拟收购资产的经营风险、估值作价合理性等问题进行补充说明。回溯公告,时代出版于2月28日披露重组预案,公司拟合计作价19.33亿元,以发行股份的方式购买江苏名通、数智源各100%股权;同时拟定增募集配套资金9.75亿元。其中,江苏名通主要从事游戏运营和研发业务。问询函指出,重组预案显示,江苏名通目前尚未取得《网络出版服务许可证》,存在被相关主管部门责令整改或处罚的风险。对此,上交所要求时代出版补充披露:江苏名通目前办理《网络出版服务许可证》的进展,是否存在法律障碍及预计办毕时间;如未取得《网络出版服务许可证》,对江苏名通开展经营业务将有何影响。此外,问询函还注意到江苏名通部分游戏版号申请及运营备案尚未完成、其ICP许可证存在无法完成变更手续的可能等风险,也均要求时代出版就相关情况进行补充说明。同时,上交所还关注到标的资产估值合理性的问题。重组预案显示,江苏名通于2016年3月24日、3月29日、4月15日、7月5日经历数次股权转让,对应的股权估值为10亿元至12亿元,而本次交易中,江苏名通的股权估值达15.026亿元。对此,上交所要求时代出版说明江苏名通在短时间内估值大幅增长的原因及其合理性;说明在其财务情况未发生重大改变的前提下估值增长较快的原因。另一标的数智源也存在类似情况,2015年9月,数智源定向发行股份时的估值为6000万元,市盈率为5.67倍;2016年9月,数智源估值为29989.17万元,市盈率为18倍。针对本次重组交易中数智源4.3亿元的整体估值,上交所要求补充披露其静态和动态市盈率水平,并说明数智源在短时间内估值上升的原因以及本次交易作价的合理性。在财务数据方面,江苏名通2015年、2016年的营收分别为11203万元和18733万元,净利润分别为6563万元和10488万元,业绩增速可观。对此,上交所要求补充说明江苏名通业绩呈现较快增长的原因,并结合其业务发展情况、市场竞争能力等,补充披露该公司各项财务指标变化的合理性。                                                                         