                                                  今年以来港股涨幅挺诱人 ,很多机构认为这是由于港股此前估值偏低,以及内地投资者投资港股进行资产全球化配置造成的,请问我现在追加投资港股是否合适?如果我现在打算投资港股,哪些板块还存在投资机会?随着过去两个月港股上涨8%,现在港股估值是否已经偏高?瑞银资产管理中国股票策略首席基金经理施斌:在回答这个问题前,得分析一下港股最近两个月为何会有如此高的涨幅。我觉得这背后主要有两大原因,一是过去两年港股基本都处于熊市格局。这两年年均跌幅大概在4%-5%,这导致港股估值持续走低,形成了一个价值投资洼地。二是此前国际市场对中国经济发展的悲观情绪,都集中在港股体现,也是此前港股持续走低的重要因素之一。如今,市场对中国经济发展的悲观情绪正发生逆转,近期中国经济数据表现良好,此前借沽空港股、做空中国的资本已经撤离,大量资本开始湧入估值偏低的港股进行抄底投资,引发了今年以来港股一波上涨行情。当然,围绕港股上涨的原因,市场也有很多传闻,比如某些国有企业原先打算海外投资的资金正滞留在香港并获准投资港股等。但我个人觉得,未来港股是否还有新的上涨空间,主要看两大趋势,一是内地投资者资产全球化配置的趋势,在这方面我非常有信心。目前市场需要的,是花费一定时间设计更丰富的投资港股产品(借助港股通),让内地投资者参与港股投资进行资产全球化配置的兴趣进一步提升。二是香港上市公司的业绩能否保持较快增长速度。目前而言,今年很多在港上市的内地公司盈利水准都将有所恢复,但市场还没有完全注意到这个积极的信号。通常,二级市场投资的最佳策略,就是找出有增长潜力的行业与龙头公司进行投资,获取稳健的高回报。所以我个人建议投资者可以投资一些估值被低估的板块,比如零售、钢铁等。尽管它们面对互联网电子商务与经济景气下滑的冲击,但随着经济好转与零售业自主转型发展,这些板块上市公司很可能会迎来估值回归行情。与此同时,我还建议投资者不妨从产业投资者角度去判断港股某些板块的投资价值。如此,相比纯粹的股票投资者主要关心上市公司短期盈利增速,产业投资者更关注上市公司长期的经营性现金流,以及通过资产运作实现资产更大的增值,从而获取更长期的投资回报。基于这个投资策略,很多在内地市场尚未上市的行业龙头企业、以及业务遍布全球的香港本地龙头公司可能存在一定的投资价值。21世纪经济报道观察员陈植:对于现在追加投资港股是否合适,笔者建议投资者先关注两大风险因素:一是美联储3月是否加息,目前而言,随着美联储官员连续释放鹰派加息言论,美联储3月加息的几率从原先的30%飙升至50%,而美联储一旦加快升息步伐,对于美股与港股上涨趋势都未必是有利的;二是3-4月即将举行的荷兰、法国大选很可能出现令人意外的结果——脱欧政党突然上台执政,此举将再度引发金融机构对欧盟解体的担忧,导致全球金融市场出现剧烈动荡。因此,在上述两大风险事件面前,投资者不应贸然追涨,不妨先静观市场波动再考虑投资港股时机。毕竟,全球风险事件对港股的冲击,远远高于A股,这是投资者必须密切警惕的。坦白说,经历了今年前两个月的大幅上涨,目前港股很多板块都处于超买状况。此前笔者比较青睐投资A+H股上市公司,认为此这类上市公司H股价格较A股更低,某种程度提供了很好的价差套利空间。但上周恒生AH股溢价指数已经跌至116.85点的年内低位,表明A+H股价差套利空间已经大幅缩小。更重要的是,今年以来涨幅超过10%的港股上市公司多达551只,其中有179只为沪港通和深港通标的股。如果投资者此时要追涨,就要当心股价回调,自己成为最后买单者的风险。笔者还想提醒一句,随着“南下”投资港股的资金集结,如今港股也出现某些A股投资特征。具体而言就是炒概念,比如某些医药公司港股价格受H7N9禽流感炒作感念而大幅上涨,还有一些基建类H股受益PPP概念炒作也有较大涨幅,若此时投资者参与追涨,也会面临较高投资风险。因此笔者的建议是,面对已经上涨的港股,既然已经错过了最初的抄底投资机会,不妨静待港股回调再逢低投资,总比贸然追涨风险要低很多。(编辑:李伊琳,邮箱,liyil@21jingji.com)                                                                         