                                                  国务院总理李克强透露准备今年在香港、内地推出债券通。市场规模达到63万亿元的内地债市有望进一步开放予境外投资者,同时本港3万亿元的债市面向内地投资者。消息激发香港炒家「本能反应」,港交所(00388)表示全面准备债券通,股价应声由跌转升,最多抽高超过2%;其他券商股亦被炒高。中国人民银行表示,正在与香港特区有关方面研究试行债券通,具体方案及相关工作进展,将适时公布。大公报记者刘鑛豪  沪港通、深港通启动后,市场关注内地与香港下一个互联互通计划。中国证监会主席刘士馀早前表示,将会优先考虑债券通事宜。国务院总理李克强昨日出席全国人大五次会议闭幕后记者会时表示,准备今年首次在香港、内地进行允许境外资金购买境内债券的政策。  港交所认为,债券通将为内地资本市场发展迎来又一大突破,也将进一步巩固香港作为连通内地市场和国际市场门户的优势地位。香港交易所将在两地监管当局的指导下积极参与债券通的准备工作,并在未来适时由相关各方公布更多细节。  耀才证券最多升近半成  债券通如箭在弦,香港投资者抓紧机会,入市抢货。港交所昨日股价应声弹起,转跌为升,由191.5元起步,曾升至197.1元,抽高5.6元,最多倒升2.6%。本地券商股亦被炒高,耀才证券(01428)最多升4.4%,第一上海(00227)最多升3.4%。  然而,市场跟风扑入资金不足,炒家头脑发热过后,发现在高位接货的投资者愈来愈少,债券通概念股开始由高位回软,便急急沽货离场,令到相关股升幅大缩水。港交所收市时升1.4%,报194.7元,成交额12.4亿元,较上日增加2.4倍,但沽空金额增幅更劲,上升3.1倍,至2.12亿元。其他概念股方面,耀才证券升1.4%,报2.72元;第一上海升1.7%,报1.18元。  腾祺基金管理投资管理董事沈庆洪指出,沪港通、深港通对港股成交额贡献有限,所以不容易让市场憧憬债券通能够显著提高港交所的交易量。再者,在环球市场加息趋势下,投资者对债券资产的兴趣会有多大,实属疑问。他相信,若落实期货通,对内地投资者会有较大吸引力,港交所才能得益。  京华山一研究部主管彭伟新相信,单纯债券通因素,港交所恐怕很难继续再升多日,或触及200元水平,故投资者切忌入市跟风短炒。当然,假如整体大市持续上升,成交额又增加,港交所便可看高一线。  恒指跌幅显著收窄至35点  整体大市表现,港股先跌后回稳,恒指昨日最多跌182点,收市时跌幅缩窄至35点,报23792点。国企指数跌42点,报10272点。美联储在香港周四凌晨公布议息结果,美联储主席耶伦会后言论,将影响后市去向。沈庆洪称,市场若在今次议息后认定全年会有四次加息,港股周四或要跌逾300点,并下试23200点。另外,投资者宜密切注视本地拆息走势,假如美国年中继续加息,香港优惠利率最终要追加,港股后市回调幅度会更深。  彭伟新则称,按照美国最新数据,美联储未必有压力加息四次,但在今次议息后被解读为加息四次,恒指料会下试23170点。                                                                           