                                                  周二道指微跌,昨日恒指低开122点,之后,市场等待国务院总理李克强的记者招待会。国务院总理李克强表示,今年将在内地和香港推出债券通,市场憧憬债券通会为港交所(00388)带来收益。下午开市港交所股价大幅上升,最高升至197.1元,收报194.7元,上升1.40%。恒指在港交所上升的带动下,曾倒升15点,尾市回软,收报23792点,微跌35点,国指收报10272点,下跌42点,大市成交731亿元。国泰航空(00293)公布去年业绩,年度亏损5.75亿元,远逊预期的赚4.5亿元,不派息。蚀钱的原因主要是燃油对冲录得亏损84.56亿元。剔除这项亏损,国泰航空的盈利表现算不错,按剔除后的盈利计算,国泰的股价属于偏低。市场担心国泰经营成本高企,难以应对区域竞争。国泰是香港人心目中最好的航空公司,其他航空公司很难改变这种局面,因此在大市大跌时或者国泰股价处于低位时,应该考虑把国泰加入投资组合内。国泰股价下跌,然而内地航空公司的股价却大幅上升,除了转仓的原因外,内地航空公司昨日公布良好的2月份营运数据亦吸引投资者。笔者近期推荐的南方航空(01055)有不错的表现,收报5.22元,上升4.82%;另外,中国国航(00753)收报6.22元,上升3.15%。大市策略:昨日大市交投比较淡静,成交萎缩,全日波幅只有197点,少于1%。造成这种气氛的原因主要是投资者观望今日美国联邦储备局的议息结果和会议报告。市场似乎预料美国今次会议会加息。由于大市不是全面向好,如果今日美股大升,应该考虑减持港股。虽然港股成交淡静,但内地投资者对港股热情不减,昨日经港股通南下的资金为27.8亿元,维持在一个较高的水平。只要有大量的内地资金持续流入,港股好难大幅下跌,就算大跌亦会有一个不错的反弹。                                                                         