                                                  港交所(388)昨日逆市上升,单日升1.4%,跑赢大市,最高曾见197.1元,全日收报194.7元,升1.41%,成交12.41亿元。昨日有报道指,国务院总理李克强于第十二届全国人大五次会议闭幕后记者会上称,在香港和内地推行允许境外资金购买境内债券的政策将于今年内推行,港交所升势或由此带动。投资者可留意中短期港交购「26773」,行使价208.20元,2017年05月29日到期,实际槓杆13.9倍,行使价接近市场上的热门条款产品,亦是周二活跃港交所认购证之中少数能提供超过10倍槓杆的产品之一。由高盛(亚洲)有限责任公司发出。C 版权所有2016年,高盛(亚洲)有限责任公司。一切权利已被保留。以上资料仅供参考,并不构成对任何投资买卖的要约、招揽或邀请、诱使、申述、建议或推荐。投资前阁下应理解产品特性及风险,考虑该投资是否适合阁下的个别情况,并向有关的专业顾问查询。认股证及牛熊证乃复杂之产品,除相关资产之价格及其变动外,还有其他因素影响认股证价格。本产品并无抵押品,投资者所依赖的是发行人及担保人的信誉。                                                                         