                                                    《窝轮豪情》各主要行业类别中,现时超短线表现最强者为地产建筑业、资讯科技业与消费品制造业。此外,超短线投机价最高的相关正股为九龙仓(00004)、安徽海螺(00914)与华润置地(01109),短线投机价值最高者则为九龙仓、安徽海螺与华晨中国(01114)。  恒指期货15分钟图上,STC的%K无力升进超买区内,现与%D缠于一起。此外,MACD的Diff于零线之上缓步回跌,显示价位的上升动力已经减弱。淡友从24186反攻至23995,反复上落的波动市况应属预期之内。保历加通道顶部得而复失,持续上升的宽度则显示价位的动力充足,价位料价反复横行,24186为SAR极点高位,估计暂时不会被正式升破。最后,RSI现属偏好,DMI则属显著利好。  恒生指数IBSI现报55﹒071,国企指数IBSI则报54﹒926,显示蓝筹股以主动买盘较为积极,国企股亦以主动买盘较为积极。整体大市方面,现以蓝筹股的主动买盘覆盖范围轻微地较为广泛。至于短期整体形势,现以国企股的表现略佳,整体大市则在回试前升浪顶阻力。《经济通及交易通首席顾问 梁业豪》(微博:sina﹒BennyLeung﹒com)                                                                         