                                                  港交所(00388)昨日逆市升1.4%收报194.7元,成交12.41亿元。有报道指,国务院总理于人大会议闭幕后的记者会上称,在香港和内地推行允许境外资金购买境内债券的政策将于今年内推行,港交所升势或由此带动。另外,恒指、国指的槓杆及反向产品周二首发,有4间发行商共推16只产品争取市场,相关产品昨日全日成交额合共约3.5亿元。有报道引述产品发行商预期,当市况转趋波动,产品成交将显著增加。港交所行政总裁李小加亦表示,槓杆反向产品较轮证灵活,也有现货及槓杆效果。随着交易所产品种类增加,将吸引更多投资者买卖港股,令市场表现更活跃。截至周二止的过去五个交易日,港交所录得993万元资金流入港交购证,是该段时间第四多资金流入的相关资产。观察昨日轮场资金流向,留意到资金追捧的热门条款由早前的行使价约195元上移至行使价介乎200至210元的港交所认购证。如认为港交所可趁消息进一步向上突破,可留意中短期港交购26773,行使价208.20元,五月到期,实际槓杆13.9倍。由高盛(亚洲)有限责任公司发出。(C)版权所有2017年,高盛(亚洲)有限责任公司。一切权利已被保留。以上资料仅供参考,并不构成对任何投资买卖的要约、招揽或邀请、诱使、申述、建议或推荐。认股证及牛熊证乃复杂之产品,除相关资产之价格及其变动外,还有其他因素影响认股证价格。本产品并无抵押品,投资者所依赖的是发行人及担保人的信誉。如发行人或担保人无力偿债或违约,投资者可能无法收回部分或全部应收款项。牛熊证更备强制赎回机制而可能被提早终止,届时(i)N类牛熊证投资者将不获发任何金额;而(ii)R类牛熊证之剩馀价值可能为零。在某些情况下,高盛的流通量提供者可能是港交所上唯一为高盛认股证及高盛牛熊证提供买卖报价者。高盛(亚洲)证券衍生工具部                                                                         