                                                  深交所副总经理李辉:投资者特别是中小投资者合法权益是否得到充分、有力的保护,是资本市场稳定健康持续发展的根本基础,是资本市场国家属性、政治属性的具体体现。中国证监会投资者保护局权益保护处处长刘磊:中小投资者是市场弱势群体,对其权益的保护可以作出程序上的倾斜,而这一倾斜,是为了让中小投资者和其他优势市场主体站在同一起跑线,实质上仍是各方平等。中证中小投资者投服中心行权事务部总监助理康江辉:基本上很少有投资者去参与行权,原因可能有,一是投保法律体系不够健全,二是上市公司长期形成了对中小投资者权益漠视的观念,三是广大中小投资者对自己的权益不够重视,只注重短期的炒作。中国证券投资者保护基金公司投资者教育服务部副总监章龙:12386热线成为了监管机构收集舆情的新窗口,建立投资者的数据也为全面了解市场奠定了基础,在很大程度上缓解了监管机构的压力。深圳国际仲裁院党组书记、院长,深圳证券期货调解中心副理事长刘晓春:调解中心四位一体合作的原则是以中小投资者保护为中心,但是不代表一味地偏袒投资者,在解决问题上,我们是按照法制社会原则,依法依规来做出仲裁。深圳证监局投资者保护工作处副调研员刘善斌:投资者总体来看还不是很成熟,在投资过程中暴露了很多问题,并且很大程度上是自身的问题,不能克服人性的贪婪,想不到投资是高收益和高风险并存的。证券时报记者 吴少龙保护投资者合法权益是资本市场建设发展的永恒主题。3月15日,深交所举行了2017年投资者服务与保护工作座谈会,来自证监会、深交所、投保机构、市场中介机构、专家学者、媒体及投资者等各方面代表围绕“沟通理解,携手同行——投资者保护永远在路上”的主题展开讨论。“投资者保护涉及自律监管、行政监管、社会监督、司法救济等各个层面,是一个系统性、专业性工程,必须集合社会各方力量,形成充分覆盖和有机联系的工作体系。”深交所副总经理李辉在介绍深交所投教工作时指出。值得注意的是,中小投资者占比较大是我国资本市场的一个显著特征。这类投资者在信息、资金等方面都处于弱势地位,且绝大多数证券投资者专业知识相对缺乏。这使得做好中小投资者投教相关工作,对市场监管提出了许多新的要求,需要有针对性的制度安排和政策措施。在此背景下,深交所长期以来都将保护投资者特别是中小投资者合法权益作为一线监管工作出发点和落脚点,并于近年来进行了一系列积极的探索,具体包括出台停复牌业务、发布多个行业信披指引,制定分级基金业务管理指引等措施,夯实投资者保护制度基础;积极应对杠杆式收购、严防“跟风式”、“忽悠式”重组等,强化一线监管效能;推动投资者教育向互动式、体验式转变;推动投资者工作的移动化、智能化和国际化。在各方监管部门合力下,投资者的保护力度正不断地加强。证监会投资者保护局权益保护处处长刘磊透露,2016年证监会办理了70000多项投资者保护的相关诉求,其中和解率达74%,累计调解案件2600多个,和解率达到70%,共解决了4个多亿的纠纷。除了监管部门从源头上做好投教工作外,部分上市公司应改变长期形成的对中小投资者权益漠视的观念。中证中小投资者投服中心行权事务部总监助理康江辉建议,对于投资者教育方的工作,以后不止是针对投资者,对上市公司的董监高也要加强培训教育,让他们的理念慢慢地转变,使他们能对中小投资者的合法权益有足够认识。投资者保护是一项需要不断总结积累、开拓创新的工作。资本市场各方人员应努力搭建“法律保护、监管保护、自律保护、市场保护、自我保护”的保护体系,推动各方力量共同参与,形成合力,在投资者保护的路上,一直前行。                                                                         