                                                    港交所(388)昨日逆市上升,单日升1.4%,跑赢大市,最高曾见197.1元,全日收报194.7元,升1.41%,成交12.41亿元。昨日有报道指,国务院总理李克强于第十二届全国人大五次会议闭幕后记者 会上称,在香港和内地推行允许境外资金购买境内债券的政策将于今年内推行,港交所升势或由此带动。  另外,恒指、国指的槓杆及反向产品本周二首发有4间发行商共推16只产品争取市场,相关产品昨日全日成交额合共约3.5亿元。有报道引述产品发行商预期,当市况转趋波动,产品成交将显著增加。港交所股价昨日初段随大市下跌,其后反弹并高见197.1元,及后稍为回跌并于194.7元收市,其10天平均线分别处于191.69元,昨日成交显著增加,股价上破10天平均线,并上试100天平均线的194.62元水平。  观察昨日轮场资金流向,发现有不同投资目标的投资者作入市部署,留意到资金追捧的热门条款由早前的行使价约195元产品,昨日上移至行使价介乎200元至210元的港交所认购证。投资者如认为港交所可趁消息向上突破,可留意中短期港交购「26773」,行使价208.20元,2017年05月29日到期,实际槓杆13.9倍,行使价接近市场上的热门条款产品,亦是周二活跃港交所认购证之中少数能提供超过10倍槓杆的产品之一。高盛牛熊证/认股证由高盛(亚洲)有限责任公司发出。版权所有2017年,高盛(亚洲)有限责任公司。一切权利已被保留。以上资料仅供参考,并不构成对任何投资买卖的要约、招揽或邀请、诱使、申述、建议或推荐。投资前阁下应理解产品特性及风险,考虑该投资是否适合阁下的个别情况,并向有关的专业顾问查询。认股证及牛熊证乃复杂之产品,除相关资产之价格及其变动外,还有其他因素影响认股证价格。本产品并无抵押品,投资者所依赖的是发行人及担保人的信誉。如发行人或担保人无力偿债或违约,投资者可能无法收回部分或全部应收款项。认股证及牛熊证的价值可急升亦可急跌,持有人的投资可能会蒙受全盘损失。牛熊证更备强制赎回机制而可能被提早终止,届时(i)N类牛熊证投资者将不获发任何金额;而(ii)R类牛熊证之剩馀价值可能为零。过往表现并不预示未来表现。在某些情况下,高盛的流通量提供者可能是港交所上唯一为高盛认股证及高盛牛熊证提供买卖报价者。阁下应详细阅读载有认股证及牛熊证条款及风险披露的有关上市文件。有关上市文件可于此网页下载︰ www.gswarrants.com.hk。                                                                         