                                                    由于市场观望美国联储局议息结果,昨日早市反复偏软,但午后受到国务院总理李克强表示今年会在港推行债券通,容许外资透过香港买卖内地债券的利好消息刺激,港股午后跌幅收窄,收报二三七九二点,跌三十五点。憧憬债券通开通,港交所(388)转跌为升,涨百分之一点四,为昨日表现第二佳的蓝筹股。分析预期市场寄望债券通开通,以及北水持续南下,恒指短期有望试上二四二○○点。港股尾市转好跌35点  市场观望美国联储局议息结果,恒指昨日低开一百二十二点,早市更失守十天线(二三六八六点),惟午后受李克强称有意推债券通消息刺激,港股逐步收复失地,收报二三七九二点,跌三十五点,成交额七百三十一亿元,较上个交易日增加十一亿元。  受惠于李克强表示今年会计画在港推行债券通,进一步开放国内的债券市场,港交所昨日最高曾见一九七点一元,升百分之二点六,虽然临近收市升幅略为收窄,但仍收报一九四点七元,升百分之一点四,贡献恒指十点,为昨日表现第二佳的蓝筹股。其他蓝筹股方面,虽然市场预期美国联储局会后加息机会大,但本地地产股未受影响,其中九仓升百分之一点六,为昨日表现第最好的蓝筹股。  另一方面,内房股续升,雅居乐升百分之六点六,内房股造好连带原材料及建材股亦备受追捧,金隔股份(2009)和中国建材(3323)同升逾百分之五。业界睇好水泥内银  至于后市看法,比富达证券研究部主管林嘉麒表示,债券通日后开通后,长线对海外资金流入本港有正面作用,加上近期北水持续通过港股通南下买股,对港股有利。他估计,市场短期将聚焦业绩期,水泥股业绩不俗成为近日市场追捧板块,之后接着有内银、内险和科网等公司公布业绩,林嘉麒相信如业绩理想,会轮流成炒作对象,恒指短期可试上二四二○○点,在二三六○○有较强支持。                                                                         