                                                    《陆言堂》美国联储局一如市场预期,加息四分一厘,不过却维持今年加息3次的目标不变。正因为市场已预期今次加息是必然的事情,但同时今年加息的次数仍然不会超过预期,所以美元随之而回落,全球金融市场亦应声向上,这绝对是一个好的结果。  不过,另一个助力应该是荷兰选举的结果,令市场不用担心欧洲的民粹主义进一步扩散,令欧元显著上升,并进一步利淡美元的走势,对全球金融市场中线而言,亦绝对是一个好的讯号。 *荷兰大选影响正面*   要知道欧洲央行在上周公布的议息结果表示,欧洲央行管理委员会不太可能推出更多经济刺激措施,这似乎代表欧洲央行行长德拉吉对欧元区经济现状,表示肯定,这已经令欧元出现一次明显的升势,只是在联储局议息前,不敢轻举妄动而已。  随着荷兰大选正面,相信即将举行大选的法国及德国,应该会因而打下一支强心针,亦即是反欧元党派势力应不会进一步扩大,对欧元区内经济的稳定,有着支持的作用;此点亦和德拉吉上周会议后提出英国脱欧带来的影响,没有想像般大,并对荷兰、法国和德国的选举具一定的信心的想法一致。故此,未来6个月欧元或可以看高一线,这同时可以限制美元的升势,这不单对资源价格有利,亦有助区内市场的稳定。 *欧元未来半年可看高一线*   所以港股今日大幅上升,应该是另一个升浪的开始,甚至可能要到年中的时间,美国有机会再加息时,港股才会出现较明显的调整,现时可以留意一些已公布或将公布业绩的股份,因为如果有理想表现,这些股份将会是支持港股上升的动力。 *留意科通芯城*   其中科通芯城(00400)在下周公布业绩前,近日见显著上升,大行早前将其评级定为「买入」,似乎不是一个主要推动股价上升的因素,当然内容提到随着中小企业销售强劲增长,科通芯城的市场份额将从2014年的1﹒4%,增长至2016年上半年的2﹒5%,同时认为科通芯城的估值被市场低估,绝对是值得参考的理据。然而,该报告发表后,科通芯城之股价其实并无大升。  反而更大可能是市场正在憧憬硬蛋网有望受惠于物联网增长前景,并会在今次业绩中,进一步释放其潜在价值,从而推高科通芯城的价值,这或者是更大的可能性。要知道硬蛋网是中国现时最大的硬件创新平台。有研究预测,2016至18年全球物联网出货年复合增长率将达35%,由此可见硬蛋网的发展潜力不容忽视,加上科通芯城的估值显著低于同业,所以股价短期上试52周高位13﹒48元,并不困难。《独立股评人 陈永陆》                                                                         