                                                    《经济通通讯社16日专讯》国务院总理李克强表示,今年将在内地和香港推出「债券通」,不过野村发表研究报告指,「债券通」短期内对港交所(00388)的影响将十分有限,股份估值亦相对较高,因此将其目标价由160﹒95元轻微下降至160﹒39元,维持「减持」评级。  但野村认为,2月份证券市场表现仍强劲,期内日均交易额达820亿元,按年升24%,按月升43%,高于该行预测的700亿元。而3月份至今的日均交易为730亿元,低于2月份。  另一方面,互联互通项目的交易量亦强,当中,「沪港通」南向交易的日均成交为69亿元,按年大增2﹒44倍;「深港通」南向交易的日均成交为9﹒6亿元,按月增1﹒06倍。不过,该行未有因应这些数字调整对港交所2017至2019财年的盈测。(ch)  *编者按:本文只供参考之用,并不构成要约、招揽或邀请、诱使、任何不论种类或形式之       申述或订立任何建议及推荐,读者务请运用个人独立思考能力自行作出投资决定       ,如因相关建议招致损失,概与《经济通通讯社》、编者及作者无涉。                                                                         