                                                    《ETF焦点》2016年6月,香港上市了首批槓杆及反向ETF,但按照规定这些ETF只能投资于海外市场,投资范围并不包括香港本地股指和内地股指。直到本月,香港市场终于迎来「本土指数」新品种:首批恒指和国企指数槓杆及反向ETF于上周获批,并于本周二(14日)在联交所上市,最新获批的16只槓杆及反向ETF首日挂牌总共录得3﹒49亿元成交额。  由于此前发行的都是挂勾境外指数的槓杆及反向ETF,此次香港恒指和国指槓杆及反向ETF的出炉,可谓是将香港ETF市场的发展推向第二个阶段。市场普遍预计首批追踪恒指的槓杆及反向产品,有望打破去年上市的海外槓杆产品成交清淡的局面,由于挂勾的是本土指数,将会吸引散户投资者进行趋势交易,以及对冲基金及部分资管机构买入。  槓杆及反向ETF的诞生可以追溯至2006年,现在回顾起来会发现其影响力不可小觑。当年槓杆及反向ETF率先在美国上市,主要追踪美国大型股票指数的每日两倍正向或一倍反向的回报,投资对象大部分为机构投资者。时至今日,槓杆及反向ETF的投资对象已不单只有机构投资者,零售投资者亦有很大程度的参与。同时,槓杆及反向ETF已经伸延至欧洲及亚洲市场。  槓杆及反向产品在日本、台湾及韩国广受投资者欢迎,当追踪本土股票指数的槓杆及反向ETF推出之后,当地的整个ETF市场都会因其所带动的交投量而被活化,ETF相关交易量佔整体股票市场每日成交的比重亦会增加。例如日经225指数槓杆ETF就是全球规模最大的槓杆ETF;韩国在2009年首次引入槓杆ETF,成为发展槓杆及反向ETF最久的亚洲国家,2016年的日均成交额为5亿美元,佔整体ETF市场成交额的59%。《惠理基金分销业务经理 罗宁雨》 * 投资涉及风险,往绩不代表将来表现。以上资料仅供参考,并不构成任何投资建议,亦不应视作投资决策之依据。                                                                         