                                                  日前,高盛最新发布的研究明确表示看好中国股票,评级上调为“增持”,并对MSCI中国指数的12个月目标位从68上调至73。这也意味着,高盛预计今年MSCI中国指数将上涨约25%。除了高盛,今年年初还有不少投行也表示看好A股。高盛表示,在亚洲经济体名义GDP增速的提速中,中国尤其值得注意,预计中国名义GDP增速将从2016年的8.0%增加270个基点至10.7%,尽管2017年实际GDP增速可能会减少至6.6%。高盛还上调了对中国银行业的预期,因为PPI的大涨(从2015年底的-5.9%到最近的7.8%)有利于制造业的上游,也会减轻信贷上的压力。在这种背景下,高盛将对中国股票的评级升级为“增持”。去年12月1日,高盛曾将中国股票评级下调为与市场持平。今年以来,MSCI中国指数已经涨了11%,远超MSCI全球指数5.6%的涨幅。高盛认为,从那时至今,经济数据的好转大大增强了中国股票的吸引力。除了高盛,还有好几家国际知名投行也在年初表示出对A股的信心。摩根士丹利此前曾发布一份非常吸引眼球的报告,预计中国股市将迎来黄金十年,今年上证综指将达到4400点。这是迄今为止,国际投行对中国股市做出的最乐观预测。相比之下,瑞信显得保守一些。瑞信预计,上证综指2017年底目标位为3800点。瑞信认为,2017年中国的股市预计会领跑区内股市。瑞信看好中国股市的科技、保险还有其它高增长的板块。并预测有资本支出或与政府基建相关的股票,还有券商股,非金融行业公司的净利润率将会看涨。法国兴业银行也调高了对A股的投资评级。兴业认为无论是中概股还是A股市场都拥有着上涨动力,而且这一涨势将持续。因为中国的盈利状况有所改善,而且中国市场的进一步开放以及深港通的开通都利多A股市场。不过不少业内人士均表示,这些外资投行的预测看看就好 ,当参考可以,不必太当真。因为他们以前被打脸的事实在太多,以致高盛还被冠以“打脸王”的称号。比如,高盛曾预测2016年沪深300指数将站上4000点,美银美林预期到2016年年底时,上证综合指数会下跌到2600点。法国兴业银行曾预计2015年中国股市可能上涨50%。文/本报记者  程婕                                                                         