                                                  沙特增产消息令油价跌至近4个月低位,带动美股隔晚曾急跌近百点,惟尾市收窄至44点或0.21%,道指收报20,837。美联储局加息前,美股表现抗跌,加上亚洲道指期货回升,周三亚太区股市普遍微跌。内地A股则靠稳,上证指数升2点,收报3,242。港股则见波动,低开122点后,曾退至23,646,跌182点,惟跌穿10天线后获大盘承接反弹,内地今年开通「债券通」消息刺激港交所(0388)挺升,恒指曾倒升10馀点,高见23,843,尾市收报23,793,小跌35点或0.15%,成交731亿元。市场大致消化美联储局今晨将加息的决定,港股料在23,500/24,000上落寻求突破。全国两会已结束,定调中国经济稳增长扩内需,有利内需、基建及环保板块绩优股。 ■司马敬如无意外,美联局今晨将加息,为去年12月加息后,今年首季度加息,令今年加息次数有可能增至每季一次,即有四次加息,但市场倾向3次的机会较大,借以保持美经济增长势头。主席耶伦在今晨议息后的谈话,市场将关注加息后的步伐取向,倘言词中性,续有利风险市场呈偏稳走势。港股已连续多天在23,500/23,900波动上落,美加息后,向上或向下突破将成市场关注走势,下位考验50天线(23,200),上位阻力24,200。3月是内银、内险、内房及港股等派成绩表,近日港股欲跌还升,炒业绩向好成为资金追捧动力。围绕内地经济及投资氛围的利好消息陆续有来,加强港股抗跌及吸引资金回流。国务院总理李克强在昨天全国人大会议结束后的记招上,强调「中国经济硬着陆论可以休矣」,表示「今年经济增速定在6.5%左右,会长期保持中高速增长,并迈向中高端水平。这不是靠大水漫灌的强刺激来获得的,而是通过推动产业、消费升级,使经济结构优化取得新进展,通过加快新旧动能转换促进出现经济向好势头。」上述言论,向国际投资者宣示了中国经济稳定增长的「定心丸」。标普加入撑中国汇率此外,标普亚太区首席经济学家昨表示,对亚太9个经济体的研究中,中国操纵汇率的证据最少。得出中国的这个结论源于其经常账盈馀佔GDP比率下降、实际有效汇率最强以及外汇储备以较快速度减少。昨日提及嘉华国际(0173)在启德楼盘嘉汇旺销料赚30亿元后,昨天海航再以楼面呎价1.35万元夺得其相连地,涉资74亿元。由去年11月底以超高楼面呎价1.35万元夺得首幅启德地后,已合共夺得四幅地皮,共斥资逾272亿元,呎价均在1.35万至1.36万元,这个超高价水平独由海航承托,年前已购入启德地皮的发展商可谓水涨船高,嘉华大超值未反映,昨天再升1.4%,收报4.85元。半新股美高域(1985)周二震仓后,昨天急弹16.67%,收报3.01元。另一震仓股为胜龙(1182)、昨天再跌3.33%,收报0.58元,沽盘已收歛,随时有反弹动力。                                                                         