                                                  于三月六日,深港通下港股通标的迎来了一次「大洗礼」,在新一年之始为各投资者实行「除旧迎新」。其实自深港通于去年底正式开通以来,港股通标的不断调整乃是常态,但是三月六日的这次港股通标的调整调入23只股票,同时调出了18只股票,为力度最大的一次调动。新调整后的23家入选港股公司除了有周黑鸭(01458)、美图公司(01357)、周生生(00116);另有华润医药(03320)、中信建投证券等公司(06066),以及新纳入一些越发受大众市场关注且具备吸引力的科网股,如甚具潜力、蓄势待发的仁天科技(00885)也成功入选今次港股通标的。随着商界传统的营商模式逐渐转换且以适应新科技转变为主线作长远的发展,尝试商业模式创新、快速广阔的商务体验、积极拥抱互联网如O2O、物联网、云计算等已成为近年来行业变革和发展的方向。无论是餐饮行业、城市政策,各行各业或多或少都被融入了科技和创新的元素。诚如此次市值相较之下虽偏小但却具备潜力的科网股仁天科技成功跻身港股通标的,充分彰显了资本市场对于仁天科技及整个科网股行业的投资价值的认可与肯定,以及投资者对于互联网未来发展的希冀再度加重,有望进一步提升如仁天科技这类科网股的发掘投资价值和估值。透过严选具备物联网DNA的公司,仁天科技在物联网各项领域变得更完整,有效提供一站式物联网云、管、端产品及解决方案,包括资讯流、物流和资金流的整体发展,目前集团已涉足五大行业,集团发言人曾表示未来将有更多潜在收购,仁天科技相信,未来几年的物联网市场将继续维持高速增长趋势,集团将继续围绕物联网进行市场拓展、产品研发及投资并购。一言记之,能进入港股通标的,无疑亦增加了投资者的交易范围,对上市公司的成交量自然有促进作用。这次有科网股被成功纳入港股通标的,对于业界和关注这领域的投资者无疑是再更进一步的正面利好消息。                                                                         