                                                  香港文汇报讯(记者 周绍基、张美婷)总理李克强表示今年内推出「债券通」,允许境外资金在境外投资内地债市,消息令港交所昨曾升2.7%,收市仍升1.4%,收报194.7元,显示市场对「债券通」反应正面。市场人士普遍预料,「债券通」将会采用「沪港通」模式交易,将进一步加强内地与本港市场联通;同时入场门槛将大降,有助增加香港散户的投资渠道及回报。汇丰环球投资管理债券投资管理董事孙乐衡指出,「债券通」容许离岸投资者在香港购买在岸市场的债券,认为措施对香港发展有利。他指出,「债券通」的推行反映中央继续开放内地债市予国际投资者,为离岸的投资者提供另一个投资渠道,有利吸引资金流入内地。他又称,中国债市规模约7万亿美元,为世界第三大债市,但现时外国投资者佔比少于2%,认为「债券通」推行有望令相关比率提升。他说,「债券通」也有利中国债市被纳为环球主要的债券指数。但他预期,「债券通」的影响较「沪港通」及「深港通」小,因内地去年已开放内地银行间债市予境外机构投资者,故「债券通」对零售投资者的影响会较大。留意企业违约人币贬值新鸿基金融财富管理策略师温杰表示,现时香港投资者若购买债券,主要在银行或金融机构进行,「债券通」开通后,可于交易所进行买卖,过程更加透明、方便,手续费亦可能减少。债券普遍入场费约20万美元,并非一般投资者可以承担,通常以大户和专业投资者为主,料开通后可减低入场门槛,增加散户入场机会。但温杰提醒,内地有不少企业债有违约等问题,会令市民对投资内地债券的热衷度降低,加上人民币还有贬值的风险,这些因素亦可能令其吸引力下降。不过,他认为,「债券通」开通后,可能会进一步增加南下资金投资本港市场。                                                                         