                                                  继「沪港通」、「深港通」后,总理李克强(圆图)昨指,今年将在内地和香港推出「债券通」,受消息带动,港交所(388)先跌后回升,收报194.7元,增1.4%,成交额12.4亿元,为第二大升幅蓝筹。  李克强指,中港两地将首推债劵通,令境外资金可进入国内买债劵,是「近水楼台」,这有利于维护香港国际金融中心地位,也有利于香港居民有更多投资管道,及有利香港长期繁荣稳定。他又说,推出「沪港通」后,要进一步探索开放债券市场,这是国家需要,香港也有平台。中港两地先后于2014及2016年推出沪港通及深港通,容许港沪股市及港深股市互通买卖股票。  港交所指,债券通将为内地资本市场发展迎来另一大突破,将续巩固香港作为连通内地和国际市场优势地位,将积极参与债券通准备工作及适时公布细节。  金管局发言人回应指,正跟内地有关当局研究债券通方案,进一步便利两地投资者参与债市,若有新消息会适时公布。中银香港(2388)副董事长兼总裁岳毅指,内地债市投资价值日益彰显,现馀额达63.7万亿元人民币,位居全球第三,人民币「入篮」亦推动境外投资者增持人民币债券需求,境外机构持内地债券馀额和比重显著提升。滙丰料内地债市最快5年可超越日本债市,若债券通确立港交所为外资境外买卖内地债市唯一合法管道,看好其前景。  议息前 恒指全日跌35点  其他证券商股个别发展,第一上海(227)涨1.7%,报1.18元;耀才证券(1428)上扬1.4%;时富金融(510)及恒投证券(1476)挫逾1.1%。市场静候美国联储局议息后声明,港股反复偏软,恒生指数跌35点,收23,792点,国企股指数报10,272点,下滑42点。                                                                           