                                                  香港文汇报讯(记者 涂若奔)国务院总理李克强昨于记者会上强调,对「一国两制」的方针要全面理解和执行,不动摇、不走样、不变形。他又提到,准备今年在香港和内地试行「债券通」,首度允许境外资金在境外购买内地的债券。港交所随后宣布,将积极参与「债券通」准备工作,未来会适时公布更多细节。金发局建议,「债券通」采「沪港通」模式交易,大降入场门槛,增加香港散户的投资渠道及回报。大摩认为,中国国债有望在未来3年加入主要的债券基准指数,激发约2万亿元资金流入内地债市。(尚有相关新闻刊A7)  李克强昨在两会记者会回答有关香港的问题时说:「对『一国两制』的方针要全面理解和执行,我在政府工作报告当中已经说了,『一国两制』的实践要不动摇、不走样、不变形。至于说支持香港发展,中央政府会不断地加大力度,会继续出台许多有利于香港发展、有利于内地和香港合作的举措。比如说去年我们出台了『深港通』,我们要进一步探索开放债券市场,这是国家的需要,香港也有平台。我们准备今年在香港和内地试行『债券通』,也就是说允许境外资金在境外购买内地的债券,这是第一次。香港是近水楼台先得月,这有利于维护香港国际金融中心的地位,有利于香港居民有更多的投资渠道,从而受惠,有利于香港的长期繁荣稳定。」  港交所适时公布细节  就总理提出年内推出「债券通」,本港市场昨迅速回应。港交所表示,「债券通」将为内地资本市场发展迎来又一大突破,也将进一步巩固香港作为连通内地市场和国际市场门户的优势地位。港交所将在两地监管当局指导下积极参与「债券通」准备工作,并在未来适时公布更多细节。金管局发言人亦回应称:「我们正在跟内地有关当局研究『债券通』的方案,进一步便利两地投资者参与债券市场,优化债券市场基础设施的联系。若有进一步消息,会适时公布。」  金发局倡分场内场外  本港业界普遍预料「债券通」或会采用「沪港通」模式交易。事实上,金发局去年11月已发表报告,建议「债券通」的交易模式包括场内及场外市场两部分。场内交易追踪资金去向较容易,报告建议沿用「沪港通」机制进行,容许两地零售投资者在「沪港通」模式下,互相进入对方的场内交易债券市场,惟只局限于在两个交易所中售予零售投资者的债券,以及在港交所以中央结算系统(CCASS)交收的债券。而佔交易量主流的场外市场,则建议透过在指定银行开立及持有一个特别的交易户口(指定的「债券通」户口),容许内地与香港零售投资者相互投资于对方的场外交易债券市场。  大摩料外资流入内地  外资行亦看好内地债市的庞大商机。摩根士丹利的报告预计,中国国债将在未来36个月有资格加入全球主要债券基准指数,将激发2,500亿至3,000亿美元(约1.95万亿至2.34万亿港元)的资金流入这个全球第三大债券市场。报告称,中国国债被纳入主要指数将触发外资投资者更加广泛的参与和资金流入,这会有助于稳定人民币,为中国逐步减少的外汇储备提供支撑。大摩又预计,一旦被纳入该些指数,中国国债在全球性债券指数中的权重可能达3%至5%,这将意味着中国国债是「难以被忽视的」。  报告称,外资持有中国国债总额的比例近年开始上升,从2015年的2.6%上升至目前3.9%,但仍远较外资持有其他国家国债的比例低,如外资持有的印尼国债,佔该国国债总额比例近37%。  渣打银行中国宏观策略师刘洁预计,到今年底,境外机构有望持有9,800亿至10,000亿元的中国在岸债券;海外投资者持有人民币债券在整体境内债市佔比,在2020年前将升至4%至7%。                                                                           