                                                    《经济通通讯社16日专讯》港股昨日(15日)低开122点报23705后跌幅扩大,一度低见23645点穿十天线(目前为23686点),不过之后在个别大盘股获资金支撑之下收窄跌幅,最终港股回稳,十天线失而复得,收23792点软35点或0﹒15%。今早凌晨时分美联储宣布加息四分一厘符预期,展望港股今日有望再适度上升。*大市支持力度十足,北水流入升至两周高位*  美联储宣布,加息0﹒25%,基准利率由0﹒25%至0﹒5%,提高到0﹒75%至1%,为三个月内第二次加息。联储局高层利率预测显示,官员相信今年还有两次加息机会。由于议息结果不算意外,可以认为,港股后市又消除了一个不稳定因素。  市场关注的外围重点消息会陆续明朗化,日本、英国央行亦将议息,市场预期两国将按兵不动。而港股方面,北水流入升至近两周高位,昨日沪港通及深港通南向资金使用额度27﹒8亿元,再说,近期纵使有负面消息,但资金仍然轮流炒作内房、科网、汽车股等,可见大市支持力度仍大,投资者应继续留意绩优股表现。  ADR港股比例指数升250点报24043点。预讬证券造价全线造好,联通升2﹒52%,折合港元报9﹒8元,中海油升1﹒95%,折合港元报8﹒98元。中移动亦升1﹒51%,折合港元报84﹒81元。展望港股今早势高开,定能收复廿天线(23842点),然后进一步上试重返两万四。(ff)                                                                             