                                                  两会观察张炜“深化多层次资本市场改革,完善主板市场基础性制度,积极发展创业板、新三板,规范发展区域性股权市场。”政府工作报告明确了今年资本市场发展的主基调。经过20多年快速发展,我国多层次资本市场体系已基本形成。然而,我国资本市场仍处于新兴加转轨阶段,市场稳定运行与健康发展面临不少挑战。资本市场改革发展任务艰巨,资本市场服务实体经济与助力供给侧结构性改革功能有待提升。“多层次资本市场”连续多年被写入政府工作报告。2014年政府工作报告提出“加快发展多层次资本市场”,2015年是“加强多层次资本市场体系建设”,2016年为“促进多层次资本市场健康发展”,今年政府工作报告则突出了深化改革。在深化多层次资本市场改革的总体目标下,完善主板市场基础制度是重头戏。2015年12月中央经济工作会议就提出,“尽快形成融资功能完备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者合法权益得到充分保护的股票市场。”今年两会期间又传出消息称,根据目前的安排,4月份《证券法》修订草案应该能够再次提请人大常委会进行审议。作为资本市场的基本大法,《证券法》修订关系到资本市场未来发展方向。投资者期待《证券法》修订在完善监管手段、保护投资者权益、打击违法违规行为等方面显著提升,为市场健康稳定发展“保驾护航”。《证券法》的修订,进一步打击虚假陈述、市场操纵、内幕交易等扰乱市场行为,净化市场生态环境;推动证券民事赔偿诉讼机制的完善,让违法者付出应有代价,受害投资者得到有效补偿。证券市场健康稳定发展,离不开上市公司质量的提高,尤其是把握好市场“进”与“出”两大环节。一方面,严格杜绝欺诈发行及“带病申报”、包装上市,提高违法违规成本,从而明确与稳定市场预期,为IPO常态化提供保障。另一方面,进一步改革与完善退市制度,实现优胜劣汰,增强市场活力。解决好垃圾股、亏损股“该退而不退”的问题,避免退市制度不完善而加剧市场资金面矛盾。夯实市场发展基础,提振投资者信心,为引入养老金、社保基金、保险资金等长期资金以及QFII、RQFII、沪股通、深股通等外资创造更好条件。这将优化投资者结构,引导投资理念转向理性,推动市场由过度波动变为持续稳定发展。发展新三板和区域性股权市场,也是建设多层次资本市场体系的重要步骤。“新三板”一词今年首次写入政府工作报告,与创业板并提为“积极发展”。一批新三板公司正在积极争取实施IPO转板,有的企业进入预先披露更新或已过会待发行阶段。新三板支持创新型、创业型、成长型中小微企业发展有巨大潜力,还需要解决优化交易制度、提升市场流动性、完善转板相关制度等问题。规范发展区域性股权市场正迎来好时机。国务院办公厅今年1月正式发布《关于规范发展区域性股权市场的通知》,明确了市场发展原则和定位。监管部门已在研究新三板与区域性股权市场合作对接机制。发展好为小微企业和创新创业服务的区域性股权市场,推进普惠金融发展,有利于促进解决“融资难、融资贵”问题。今年政府工作报告还指出,稳妥推进金融监管体制改革,有序化解处置突出风险点,整顿规范金融秩序,筑牢金融风险“防火墙”。对此,应吸取2015年A股异常波动的教训,认识到防范资本市场风险的重要性,坚定维护市场稳定运行,严守不发生系统性风险的底线。正如证监会主席刘士馀前不久所指出,风平浪静好行船,资本市场没有稳定的市场环境,任何改革都无法推进。                                                                         