                                                  今早大市表现令人有少许失望。失望?不可能吧,今早港股高开逾300点,大市成功收复24100点,相信不少投资者肯定感到喜出望外。讲大市今早表现令人失望,不是令人失笑吗?但是若投资者再细心一看今早大市表现,便可以理解到为何会指出港股表现令人失望。触发今日港股上升的原因,当然是联储局决定加息,同时预料今年只加息三次,有关息口言论较为鸽派,消除了投资者不少疑虑,所以带动大市今日高开逾300点。可是今早升幅最大之处亦只有369点,以及无法突破24200点,投资者本来对大市有一定信心,可以从今早走势来自,看来大市在24200点面临不少阻力,投资者又岂能不失望,兼且此刻不宜追货。恒生指数中午收市报24104点,升311点;国企指数中午收市报10442点,升169点,成交额为540亿元。今日大市升势相当全面,50只成份股中,只有3只逆市下跌。那么哪一只蓝筹股表现最失色?当然是昨午公布2016年业绩､要转盈为亏的国泰航空(00293-HK),半日跌近2%。国泰去年录得亏损并不令人意外,因为早于去年10月时已发出盈警,所以出现亏损属可以预期之内。但是股价却从昨日下午后向下,反映投资者对国泰前景不感到乐观。今日延续上日跌势,相信除了管理层明言要继续为燃油进行对冲外,亦对国泰推出的三年改革计划并无给予太多信任有关。国泰值得捞底吗?目前情况下,并不值得。同样是去年业绩失色的中国联通(00762-HK)今日却获得大行护航,上调目标价,带动联通股价曾突破10元。为何联通可以获得大行垂青?其削减资本开支宣言,可以说是功不可没。三大电讯公司中,其实联通的定位及身份有一定难以介定,要大力看好联通,实在是有相当难度。油股及资源股今早明显回升,这当然受惠于国际油价结束七连跌。油价往后能否收拾每桶50美元?机会当然是有,可否再上冲至60美元?还是有机会,但是机会较少,不要对油价的前景过分乐观较好。对于美图公司(01357-HK)及会德丰(00020-HK)两者股价近期的升势,实在令人感到折服。今日会德丰升势已明显收窄,但是美图仍可以半日录得逾4%,不知道应作出那些反应。最后是三､四线内房股已开始追落后,看来要作出准备下一步行动了。下一步行动是什么?你懂的。2017年3月16日中午12时42分记者张伟伦更多精彩内容 请登陆财华智库网 (http://www.finet.com.cn) 财华香港网 (http://www.finet.hk)或现代电视 (http://www.fintv.com)                                                                         