                                                  □本报记者 任飞今年以来,伴随港股的出色表现,有的沪港深主题基金的阶段收益可以达到10%以上,而有的净值回撤却超过6%。尽管从仓位的配置情况来看,配置港股资产较重的基金比配置较轻的要好,但业内人士认为,主要是由于阶段性的港股表现强于A股,长期来看,还是要根据三地市场的走势在仓位管理中有所侧重。40只收益逾5%自去年2016年12月28日阶段性见底以后,港股开启较为明显的反弹行情。截至3月14日,今年以来恒生指数累计涨幅达10.89%,站稳23000点大关。而同期上证综指仅上涨4.42%。在此背景下,沪港深基金进一步升温,部分沪港深基金抓住港股行情,收益领跑同类基金。Wind数据显示,1月2日至3月15日,股票型基金的平均收益率为3.88%,混合型基金的平均收益率为2.15%,这两类主动管理的基金平均收益率为3.02%。根据Wind投资标的分类,一共有67只沪港深主题基金,有40只的收益率超过5%。其中,嘉实沪港深精选以14.31%的区间收益率领跑全市场主动管理的权益类基金。该基金成立于2016年5月,在去年11月底建仓结束。根据最新基金季报,截至2016年四季度末,该基金股票仓位为83%,而对A股的持仓市值合计占基金净值的比例只有29%,港股持仓市值占基金净值的比例为61%,可见该基金对港股的配置力度较大。从前十大重仓股来看,其中有7只是港股,合计占基金净值的比例为31.55%。Wind数据显示,广发沪港深新起点、前海开源沪港深蓝筹分别以12.37%、11.48%的收益率排在开放式沪港深主题基金收益排名的第二、三位,同时排在主动管理的权益类基金第8位和第11位。前者于去年11月建仓,因此未披露四季度末的持仓数据,后者前十大重仓股中均是港股,合计占基金净值的比例为47.13%。此外,汇添富沪港深新价值、景顺长城沪港深精选、前海开源沪港深核心驱动分别以11.21%、11.16%、10.90%的收益率排名第13至15位。整体来看,在主动管理的权益类基金区间收益排行榜前15位中,有6只被沪港深基金占据。从这些表现较好的沪港深主题基金重仓股配置情况来看,前十大重仓股持有港股多在7—10只。5只“意外”亏损凡事总有例外,部分沪港深基金因为少配或未配港股,错失了本轮行情。据Wind数据统计,截至3月14日,2017年以来有5只沪港深基金出现净值亏损,收益也未能跑赢上证指数。例如,某沪港深主题基金在上述区间净值下跌6.8%,在沪港深主题基金中表现较差。该基金在去年四季度末的股票仓位并不低,为94.94%,较上期还增仓3.23%,不过该基金的配置重点仍在A股上。根据基金四季报,该股对港股一股未配,A股持仓占基金资产净值的比例达到93.59%,且前十大重仓股中有5只为“中小创”。该基金成立以来完整的各季度数据中,前十大重仓股中没有出现过港股的身影,而去年以来,港股有过数波明显优于A股的阶段性行情。另一只沪港深基金在上述区间的亏损幅度超过1%。去年四季度末该基金股票仓位为85%,A股持仓市值占基金净值的比例为87.83%,沪港通投资标的占基金资产净值的比例仅为0.08%。毫无疑问,前十大重仓股中一只港股也没有。截至3月14日,在Wind统计的67只沪港深主题基金中有四季报数据记载的,还有多只前低配港股。在上述区间内,累计共有16只沪港深基金收益率低于2%。配置是否合理目前来看,市场上的很多沪港深主题基金在香港和内地股票的选择和配置上存在差异,有些基金可能只投港股,差不多100%仓位都放在港股上面;也有一些小的基金只投A股,港股做得非常少。从目前的收益来看,部分重仓A股的沪港深主题基金似乎错过了前期的港股行情。但分析人士认为,这主要是由于阶段性的港股表现强于A股,未来仍会根据两地市场走势作出调整。对于部分基金重仓港股,去年四季度报重仓港股的嘉实沪港深精选基金经理张金涛认为,从长期来看,还是要坚持做多市场配置,这样才会有更大的仓位变化空间和较好的长期回报。他说:“将来如果是港股涨多了,A股没怎么涨或者A股有一些调整,我们可能会增加A股的配置,去防御潜在的港股下跌。另外在港股品种上,我们会选择一些之前没有涨,有补涨需求的,或者对经济活动不太敏感的防御性的品种,来防御回调。”此外,针对部分投资者不理解沪港深主题基金重仓配置A股是否合理,济安金信基金评价中心王群航认为,大部分沪港深基金在招募说明书中均提到,可以投上海、深圳、香港三地的股票,对整个股票资产的配置比例均为0到95%,基金经理可以通过判断哪个市场的预期回报高就对其重配,影响业绩的关键在于投研能力。有的公司不仅有致力于港股研究的内地团队,还有根植于香港的本土化“队友”,形成自己的独特优势。好买基金研究员雷昕认为,尽管目前港股和A股在阶段性行情上有所不同,但就基金产品本身,更多的是将其定义为参与两地市场投资的工具,是现阶段的一种过渡性产品。在技术环节和合规环节完善之后,未来大部分的权益类基金都会成为可以通过港股通投资港股的基金,进一步深化两地互联互通,甚至不排除未来增加更多市场的融合机会。                                                                         