                                                  □本版撰文 信息时报记者 赵晛每年两会议题都会透露出很多贯穿全年的热点投资机会,今年两会刚落下帷幕,预期将催生供给侧改革、一带一路、基建等一批热点行情,相关主题基金也会站上风口。机构普遍看好今年一、二季度的投资机会,中欧基金认为,今年上半年A股市场有望出现慢牛行情,随着两会利好政策逐一浮出水面,政策性利好将激活资本市场的投资效益,投资者除可适当投资相关个股,也可积极关注七大领域相关主题基金,把握获利机会。政策利好七大领域基金有机构研报认为,从两会透露出来的信息看,电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等七大领域是今年国企混改重点发力的方向,要关注央企混改“6+1”之外的行业扩散逻辑,重点关注军工、油气及铁路等领域的央企混改。实际上,围绕供给侧结构性改革继续深化是今年政府工作的重心,这间接利好七类主题基金:国企改革主题基金(23只)、电力行业主题基金(24只)、油气改革主题基金(25只)、一带一路主题基金(24只)、国防军工题基金(28只)、供给侧改革主题基金(36只)和环保主题基金(29只)。记者梳理发现,近期发布研报看好国企改革主题的有富国、鹏华、华商、南方、前海开源等基金机构。实际上,从早前管理层印发《关于深化国有企业改革的指导意见》后,去年不少钢铁行业国企就拉开了新一轮重组的序幕。去年末至今,国企改革概念在利好因素的影响下持续走强,而相关主题基金也水涨船高。前海开源基金首席经济学家杨德龙表示,今年一季度也有不少政策利好因素,国企改革依然是今年的主题,所以今年国企改革板块和相关主题基金依然值得关注。国防军工也是今年以来机构普遍看好的板块。东兴证券认为,随着军工改革的推进,装备费用占比有望逐步提升,装备制造的相关企业将迎来机遇。华泰证券表示,今年将是一带一路主题大年,后续催化剂密集,其中包括“十三五”国际产能合作规划即将出台、一带一路国际合作高峰论坛将在中国召开,以及多个国家今年将陆续加入亚投行等。兴业证券认为,一带一路不是简单的事件性主题,而是一个长期大战略,是逐步推进和落实的过程,从未来订单落地、国家资金的支持、跟国际上的合作来看,一带一路是一个持续性的、体系性的主题机会。相关主题基金琅琊榜两会政策利好涉及众多行业,主题基金更是多达200馀只,基民们该如何选择?对此,记者梳理了各主题行业成立时间满一年且表现优异的基金,这些基金今年以来涨幅普遍超过了5%,一年涨幅普遍超过了20%,其中博时行业轮动、鹏华中证一带一路B和易方达国企改革B,年初至今涨幅分别为13.00%、11.68%和11.56%;景顺长城能源基建和富国低碳环保,3年以来涨幅翻倍,分别上涨了108.06%和123.29%。表现优异的主题基金中,不乏去年排行榜名列前茅的明星基金。其中,华宝兴业资源优选去年以净值增长率16.34的成绩,位列混合型基金排行榜第二。其基金经理蔡目荣表示,今年继续看好煤炭板块,原因在于去年市场普遍担心煤企业绩出不来,所以煤炭产品价格的上涨远超股价的上涨,预计煤企今年一季度业绩有望好转,二季度若能有超预期,则股价向上还有空间,因为资源品的产能出清后,价格会上涨得很快。从去年四季报来看,该基金股票仓位达到80%,采矿业的配置比重依然高达49.67%,27.09%的资产则配给了制造业,重仓持股阳泉煤业、紫金矿业和西山煤电等。嘉实环保低碳去年以净值增长率16.50的成绩,夺得股票型基金排行榜第二名,今年以来涨幅依然居前。其基金经理李化松对记者表示,挑选成长股秉持三大逻辑:其一,行业成长空间大;其二,企业自身“护城河”宽、竞争壁垒高;其三,公司管理层优秀、踏实、有进取心。他说,“针对不同行业和股票,这三点要素所占权重的搭配方式不一样,因此投资组合中既要有阶段性增长潜力好、行业空间大的成长股,也需有盈利模式好、公司壁垒高的股票。”从四季度报告来看,该基金股票仓位高达92.80%,制造业占比68.68%,其馀的分配在电力热力和建筑业,重仓股包括葛洲坝、涪陵电力和宏发股份等。鹏华中证一带一路B和易方达国企改革B等分级基金,在主题基金中表现亮眼。随着《分级基金业务管理指引》实施的临近,分级基金申购低门槛时代也进入了最后阶段,今年5月1日之后不但有30万元高额门槛的限制,因为注册被叫停存量也不会继续增加。格上理财分析师杨晓晴表示,“此前钢铁、一带一路、军工、港股等行业和主题爆发,跟踪这些主题的分级基金涨幅一度超过10%,走出了明显的结构性行情。”                                                                         