                                                  愈来愈多人爱用移动装置观看影片,究竟这些数据是怎样传到装置上?原来全靠埋在海底下的电缆。据通讯事务管理局的资料显示,截至去年11月,本港有10个海缆系统,另亦有数个在规划当中。澳洲初创Superloop在本月下旬将会完成连接柴湾及将军澳工业邨的海底光纤系统工程(TKO Express),全长2.8公里,装有1,728条光纤,支援本港资讯及通讯科技行业。2014年成立的Superloop,已在澳洲、新加坡及香港完成铺设590公里的电缆工程。3年准备 本月完成连接Superloop执行主席兼行政总裁Bevan Slattery表示,整个将军澳项目花约近3年准备,团队由设计、规划到建设一手包办,并经过政府多个部门及机构的审批及同意,连接本港超过30个数据中心及企业,包括香港交易所数据中心、NTT等,在柴湾、荃湾及将军澳均设数据园区。单是将军澳工业邨内有多间大型数据中心,包括香港交易所、滙丰银行、中国联通、中国移动等。该条光纤海缆埋藏在约5米深的地底,利用其公司研发的「暗光纤」技术,配备不同设备,可达不同传输速度。他指,客户一般会使用每秒5Tbps传输容量,即每秒可传送600GB数据,大约是相等800套高清电影。但他强调,传输速度与客户的设备速度及质素有关。「客户向我们租借光纤,需自行与接驳设备或以太网,以达到所需传输速度。低延迟度 提升传输速度随着本港的云端运算服务、移动设备及数码娱乐使用率持续上升,本港网络的宽带容量需承受更多数据传输压力,故近年不少电讯机构参与建设海缆,提高速度之馀,亦有助提升网络宽带容量。Bevan指出,金融机构需要处理大量数据,对传输速度要求甚高,讲求低延迟度,而项目将柴湾与将军澳透过海缆连接,较一般以陆地路途缩短20公里,以每100公里会延迟1毫秒计算,20公里的延迟度仅有0.2毫秒,相信有助提升速度。建设光纤海缆主要透过钻挖、掩埋等工程,将海缆埋在海床。Bevan指,Superloop在新加坡亦完成共155公里的光纤海缆铺设,当地的海床有较多泥石,结构较松散,需将海缆埋在海底近10米深处,以免海缆遭到鲨鱼或轮船破坏,而本港地质以坚硬的花岗岩为主,故只埋在近5米深。                                                                         