                                                  每经记者 李 婷 每经编辑 曾健辉3月15日,吉比特(603444,SH)股价出现小幅的调整,最终收盘于354.26元,下跌3.08%。尽管如此,吉比特(3月14日)股价在盘中一度超越贵州茅台夺得A股市场“第一高价股”的纪录仍引发不小的关注。作为次新股,吉比特于今年1月4日登陆上证所,短时间内却成为今年资本市场最赚钱的新股之一。一路从54元的发行价,在3月14日攀上375.18元的最高纪录。由于涨幅较大,3月14日,上证所对吉比特发出了问询函,要求说明维持高盈利能力可持续性并揭示相关风险。业内人士认为,从产品经营上看,吉比特在互联网游戏行业确实也有其优势竞争力,但也存在营收集中,倚重少数几款拳头产品等风险。●敢叫板贵州茅台的次新股3月14日,一只上市才3个月又10天的次新股吉比特在盘中叫板茅台。当日,其在盘中表现相当抢眼,一度大涨4.64%,最高股价为375.18元,超过贵州茅台的最高价,成为两市第一高价股。不过,到最后收盘,吉比特收于365.52元,收涨1.95%。而贵州茅台小跌0.55%,收于369.5元,夺回第一高价股的宝座。随后一天,吉比特未能延续前一日的上涨气势,出现小幅度的调整,最终收盘下跌3.08%,收于354.26元;相比之下,贵州茅台上涨了1.40%,收于374.68元,两股当日拉开了20.42元的差距。与贵州茅台的这“一战”,让更多投资者关注到了吉比特。这家公司究竟是何方神圣呢?公开显示,吉比特全称厦门吉比特网络技术股份有限公司,是一家主营网络游戏的公司,成立以来先后研发了《问道》、《问道外传》和《斗仙》等十馀款游戏。其中《问道》是其最知名的元老级产品,据其招股书披露,该款游戏自2006年商业化运营以来,累计注册用户数超过3.8亿,累计充值金额超过70亿元。不过,由于涨幅较大,媒体报道比较集中,吉比特3月15日披露,公司于3月14日收到上证所的问询函。吉比特在2015年度归属于母公司净利润为1.75亿元。而2017年1月份预告公司2016年度归属于母公司的净利润同比增长195%~235%。对此,上证所要求其结合公司面临的主要行业特点,以及公司的产品和业务模式,说明维持高盈利能力可持续性,并充分揭示相关风险。同时,上证所要求吉比特说明是否存在应披露未披露的对股价有重大影响的事项,已披露的公告是否存在需要补充公告的情形。并结合公司主要产品及其生命周期、收费模式、运营模式、所属行业及行业地位等,充分揭示公司业务稳定性可能面临的相关行业和经营风险。3月15日上午,《每日经济新闻》记者来到吉比特位于厦门软件园二期望海路4号的办公场所,其隔壁的办公楼正是前不久上市的美图秀秀。不过,吉比特工作人员对记者表示,由于目前处于公司2016年年报发布前的窗口期,目前无法安排接受采访。●绝大部分收益依靠少量游戏根据此前的招股说明书,报告期内,吉比特的收入主要来源于《问道》、《问道手游》和《斗仙》网络游戏。2013年度至2016年1~6月,该三款游戏收入占当期营业收入的比重分别为95.25%、93.15%、88.63%和96.48%;其中,《问道》的收入占同期营业收入的比重分别为87.86%、67.55%、72.80%和21.77%,2016年1~6 月《问道手游》占当期营业收入的比重为71.39%。该等游戏在短期内将继续为公司贡献大部分收益。不过,作为已经运营10年的《问道》已经出现了老化现象,付费用户也呈现下降趋势。吉比特在其招股书中也表示,随着游戏市场的快速发展,游戏人口红利逐步消失,传统游戏的付费转化率呈现下降趋势,《问道》付费用户数量也呈现下降趋势,《问道》作一款已经运营10年的2D回合制游戏,由于2D技术的限制以及可选择游戏的增加,难以避免会存在一定付费玩家流失的情况。数据显示,《问道》PCU(最高同时在线人数)一度接近百万,而目前的PCU则维持在30万~60万左右。2016年,吉比特将代表作品《问道》转到手游端,被机构视为成功之举。《问道手游》自2016年4月正式上线运营,截至2016年9月末,累计注册用户超过1200万,累计充值金额超过12亿元。不过对吉比特而言,其仍然需要面对收入依赖少数产品的风险。吉比特也公开表示,如果这些游戏的玩家人数下降、公司未能及时完善、升级或改进这些游戏、因网络故障或其他原因导致服务器长时间中断或该游戏任何不良表现,都会对公司经营业绩造成重大不利影响。艾媒咨询董事长张毅3月15日对《每日经济新闻》记者表示,这一两年资本市场普遍对游戏消费等相关行业认可看好,吉比特是一家较为不错的游戏公司,由于公司总股本较小,基于行业平均估值,导致目前出现的股价较高的现象,但结合行业发展来看,看好公司运营前景,但公司需要逐渐破解收入集中少数游戏等问题。                                                                         