                                                  大陆国务院总理李克强昨天宣布,今年会在香港和大陆试行「债券通」,即允许境外资金在香港购买大陆债券,他强调「这是第一次」。李克强是在全国人大闭幕后召开的总理记者会中,向全球媒体宣布「债券通」今年要启动。目前中国债券市场近人民币六十五兆元(约新台币两百九十二兆元)规模,境外投资比率不到百分之一点三,大陆债市开放受到瞩目。李克强表示,继沪港通、深港通后,今年香港和大陆债市将首度互联互通,选择香港,是香港近水楼台先得月,且有利于维护香港国际金融中心的地位。债券通消息发布后,香港交易所股价涨幅扩大,涨幅一度逾百分之二点六。大陆央行表示,正与香港研究试行债券通,改善两地债券市场基础设施的互联互通和跨境合作。港交所说,债券通是大陆资本市场发展又一大突破,并能巩固香港连通大陆和国际市场门户的优势地位。中国人民银行副行长潘功胜上周在全国政协的报告中指出,中国债券市场规模全球排名第三,仅次美国和日本;其中公司信用债仅次美国排名全球第二。去年初中国债券市场开放,在中国央行登记备案后即可投资中国债券,但境外投资比很低。香港债券市场已向全球投资人开放,香港金融发展局统计,香港债券市场规模超过四千亿美元。目前大陆的现券中仅有企业债(泛指国有企业债券)可在银行间和交易所间进行转讬管,并进行跨市场交易;而公司债(指民营企业债券)、中票、短期融资等债券还无法互通。因此海外投资人仍需经过复杂程序,才能投资大陆债券。华尔街日报报导,上海泽奔商务谘询分析人士Johnny Fang表示,一旦「债券通」实施,债券互联互通将会大幅降低境外投资人成本,而且「债券通」可能首次纳入散户投资人。大陆证券日报报导,申万宏源证券固定收益总部首席分析师范指出,「债券通」将建立两地统一互联的交易平台,债券品种在不同市场的交叉挂牌及自主转讬管机制,使债券资金在两个市场互相流转,形成统一的收益率曲线。而在李克强宣布「债券通」今年将开闸后,人行及港交所第一时间都发布消息强调,「债券通」具体方案及相关工作进展,将在适时公布。大陆证监会主席刘士馀日前也透露,在沪港通及深港通推行后,「债券通」将是优先考虑,且将逐步市场开放扩大至其他产品,ETF通、新股通都在考虑之列。                                                                         