                                                  【香港商报讯】记者庄海源报道:「今年将在内地和香港试行『债券通』。」李克强总理昨天宣布,两地将首次进行允许境外资金购买境内债券的政策,本港市场及人士纷纷表示欢迎有关政策。全国政协委员、金融服务界议员张华峰认为,「债券通」可为退休基金、老人基金提供多一个选择,也会给部分个人投资者提供多一种投资渠道,惟对于港股市场成交帮助不大。金融发展局内地机遇小组成员、城市大学工商管理课程协理主任陈凤翔指,内地债券市场近年发展急速,「债券通」有助进一步开放内地资本市场,也对香港债市前景有正面作用。中银香港副董事长兼总裁岳毅表示,「债券通」将为境外投资者投资境内债券市场提供更多途径和便利,同时也将进一步带动内地债券市场开放及国际化。「这是继2014年沪港通、2016年深港通后,两地资本市场互联互通再度加码。」他说,沪港通和深港通先后推出和平稳运行,为「债券通」提供了良好借鉴。同时,股票通和「债券通」都率先在香港实施,一方面因香港作为国际金融中心和最大离岸人民币中心,具备良好的金融基建;另一方面则体现国家对香港长期繁荣稳定的坚定支持。滙丰环球投资管理债券投资管理董事孙乐衡指,「债券通」是内地债市向国际投资者的进一步开放,也是中国政府推动人民币国际化的另一里程碑。惟他认为,「债券通」市场影响料不及股市互联互通那般大。港交所股价造好无论如何,总理宣布今年试行「债券通」将加码两地资本市场互联互通。正因如此,昨日「债券通」消息刺激港交所股价造好,盘中一度升超2.6%,高见197.1元,收市则报194.7元,升2.7元或1.4%。                                                                         