                                                  据新华社电 在“3·15国际消费者权益日”到来之际,中国证监会投资者保护局副局长黄明在“做理性的投资人”活动上表示,中小投资者保护既是监管工作的目的地也是出发点。由于证券市场天然存在着诸如信息不对称等缺陷,中小投资者处于劣势,因此监管机构更要加强监管,为中小投资者提供更多服务。上交所将构建三位一体自律监管体系。上交所副理事长张冬科在活动上指出,以散户为主体是我国证券市场的基本特征。截至2016年底,上交所市场的投资者股票开户总数为1.93亿户,个人投资者账户占比达到99.48%。在这样的市场结构中,对于保护投资者合法权益特别是中小投资者合法权益,怎么说怎么做,都不为过。从全球资本市场发展经验看,金融市场发展始终伴随着创新、监管、风控和投资者保护,保护投资者合法权益是资本市场建设发展的永恒主题。张冬科介绍了今后上交所要强化的工作内容:一是全面加强一线监管、风险防范和投资者合法权益保护,构建并完善上市公司监管、交易行为监管、会员监管三位一体的自律监管体系和市场风险监测、分析、预警体系,切实提升监管能力和有效性,维护好市场秩序;二是大力提升服务实体经济的能力,围绕供给侧结构性改革这条主线,充分发挥交易所资源配置平台作用。黄明介绍,今年投资者保护局在投保工作方面还将进一步推进,包括推动全面落实适当性管理办法,健全投资者诉求的处理制度,建立多层次赔偿救济体系,建设全国纠纷调解机制,扩大和规范持股行权试点工作,开通运行中国投资者网站等工作。                                                                         