                                                  内地扶持新能源汽车业务发展,利好汽车行业。新能源车股龙头比亚迪(1211)去年盈利增长80%,表现符预期,但新能源汽车骗补调查,及相关补助政策可能减少,将是其前景最大不明朗因素,加上去年基数较高,料短期股价仍受制于2月份高位47.25元。  比亚迪主要从事二次充电电池业务、手机部件及组装业务,以及包含传统燃油汽车及新能源汽车在内的汽车业务。比亚迪早前发去年业绩预报,营业总收入1039亿元人民币,增30%;期内股东应佔净利润50.43亿元人民币,增78.63%。传统汽车业务方面,比亚迪SUV车型的持续热销,推动这方面业务的稳步发展。部署打入欧美市场  比亚迪近年已由一家电池生产商转变为电能汽车及储电系统集团,去年推出多款新车,其中新能源车比例高达80%。此外,该公司正计画将电动巴士打入欧美市场,早前公布已获得法国交通运营的客车定单。尽管中国对新能源车补贴政策减少,该公司继去年获澳洲客户Carbridge加单订多40部电动巴士后,今年再推100部纯电动的士至新加坡市场,反映海外市场业务口碑甚好,增长可望抵销短期中国销量下跌的负面影响。  比亚迪股价去年12月底曾低见40.05元,之后反弹,在2月尾曾高见47.25元;近日在44和46元间徘徊,昨日收报44.65,跌1.5%。王海翔:初步目标47.5元  信诚证券基金经理王海翔认为,比亚迪早前公布了去年业绩预告,表现理想,反映新能源汽车销售表现强劲,传统汽车业务有稳步发展。比亚迪近期表现反复上落,并将于本月28日公布全年业绩,可考虑在业绩前收集短炒,初步目标47.5元,穿43.65元止蚀。邓声兴:政策因素不明朗  君阳证券行政总裁邓声兴指,工信部数据显示,内地首两月汽车产销分别完成452.9万辆和445.9万辆,分别增长11.1%和8.8%,高于上年同期7.3和4.5个百分点,增速理想。汽车销售数据不俗,惟比亚迪股价仍于45元水平横行,成交量亦未有太大变动。事实上,该公司去年盈利增长符合市场预期,但新能源汽车骗补调查,及相关补助政策变化为其带来不明朗因素,加上去年基数较高,料短期股价仍受制于2月份高位47.25元。                                                                         