                                                  【大公报讯】记者吴涵宇报道:雅居乐集团(03383)去年录得纯利22.84亿元(人民币,下同),大增64.3%,核心纯利27.44亿元,增长13%。每股基本盈利升64.2%至0.588元,派末期息20港仙,另派发集团成立25周年特别息25港仙,累派45港仙,今年5月25日派付,截止过户日为5月12日。去年集团房地产开发预售金额为528亿元,增加19%,确认销售金额447.52亿元,佔总营业额逾95%。主席兼总裁陈卓林相信,今年有望突破600亿元的预售目标,冀2019年预售额达1000亿元。对于近来中资企业频频来港投地,陈卓林则持审慎态度,表示不会一味追求土地储备,亦不会出天价抢地,不过仍会留意市场机会,集团去年投入逾200亿元用于新购地块,会保持每年约20%增幅的投入。逐步分拆更多业务上市他续指,希望未来3年内,包括物业管理、环保、酒店及物业投资等非房地产业务的收入佔比提升至30%;5至6年内,房地产与其他业务的收入佔比可调整至各佔50%。他透露,旗下物业管理板块「雅生活」将于香港H股独立分拆上市,目前正在筹划中,其他板块亦有机会于H股或内地A股逐个分拆上市,尚未有明确时间表。雅居乐首席财务官兼副总裁张森表示,集团财务状况录得大幅改善,截至去年12月31日止,全年营业额与毛利分别为466.79亿元及123.66亿元,毛利率上升1.4个百分点至26.5%,净借贷比率由64%降至49.1%。不过集团融资成本7.11%,高于行业平均水平,张森解释,去年新做融资的加权融资成本仅6.1%,惟过往未到期的高息债拉高了平均融资成本。吉隆坡豪宅当地买家为主市传碧桂园马来西亚「森林城市」项目于内地停售,或涉及外汇管制问题。雅居乐于马来西亚吉隆坡亦有豪宅项目,副总裁李雪君回应称,该项目与「森林城市」定位不同,且主要买家为当地人,受到内地资本管制的政策影响很小。他还透露,目前该项目市场反应良好,今年首三个月内销售额近3亿元。                                                                         