                                                  国务院总理李克强周三早上的记者会表示,今年会首次在香港和内地推行「债券通」,容许境外投资者买卖债券,有助巩固香港金融中心的地位,港股中以港交所(388)最直接受惠,股价由大约190港元水平抽升,午后曾高见197.1港元,低位弹升逾3%,逼近200港元的心理关口。如投资者看好港交所,可留意港交认购28598,行使价220.2港元,17年9月到期,有效槓杆约9.4倍。若希望以较高槓杆部署,可留意牛证64203,收回价187.38港元,17 年9月到期,有效槓杆约19倍。相反,若认为「债券通」短期内对港交所股价刺激有限,可留意认沽证27615,行使价199.9港元,17年5月到期,有效槓杆约10倍。龙源电力(916)去年纯利按年增长23.3%至35.49亿元(人民币),末期息增18.5%至8.5分,但业绩逊市场预期,股价周三裂口下跌,曾一度跌逾6%,但于100天线约6.3港元有支持。龙源100天线有支持留意认购23452集团去年累计完成发电量405.74亿千瓦时,其中风电发电量增16.55%,主要得益于装机容量增长和风速上升,带动风电去年经营利润增10.3% 至66.09亿元;火电则受累于电价下调及发电煤耗成本上升,经营利润大跌20.9%至8.96亿元。龙源指,会扩大非限电地区的建设规模,加强限电地区机组选型工作,减少机组停机时间。集团去年核准风电项目1,840兆瓦,其中非限电地区佔97%。有分析指,内地对电力需求增加,可抵销电价下调的影响,并预期本年龙源派息率增加。如投资者看好龙源电力,可留意龙源认购23452,行使价6.88港元,18年6月到期,有效槓杆约2倍。本产品并无抵押品。如发行人无力偿债或违约,投资者可能无法收回部份或全部应收款项。笔者为UBSAG的代表(作为证监会持牌人),并持有相关上市公司的任何财务权益。本资料由瑞银刋发,其并不构成买卖建议、邀请、要约或游说。结构性产品价格可急升或急跌,投资者可能会蒙受全盘损失。过往表现并不反映将来表现。牛熊证备强制赎回机制而可能被提早终止,届时(i)N类牛熊证投资者将不获发任何金额;而(ii)R类牛熊证之剩馀价值可能为零。投资前应了解有关风险,并谘询专业顾问及查阅有关上市文件。UBSSecuritiesHongKongLimited为结构性产品之流通量提供者,亦可能是唯一报价者或巿场参与者。UBS2016。版权所有。今年会首次在香港和内地推行「债券通」,容许境外投资者买卖债券,有助巩固香港金融中心的地位。于正人瑞银亚洲股票衍生产品销售部董事总经理,毕业于伦敦经济政治学院的管理系,并取得英国城市大学商学院财务系的工商管理硕士学位,曾任职于伦敦罗兵咸永道会计师事务所审核及税务部门,取得英格兰及威尔斯特许会计师以及特许财务分析师资格。于正人现负责瑞银亚洲区认股权证及牛熊证业务。                                                                         