                                                  港股市场开年迎来一波小阳春,恒生指数站上24000点,上涨幅度超10.4%,受益于港股市场的良好走势,投资港股市场的沪港深主题基金也表现突出,销量火爆。然而,北京商报记者发现,近半年,在可统计业绩的近50只沪港深主题基金中,却并非所有产品皆能获得正收益,部分沪港深主题基金收益率近20%,部分基金产品业绩亏损超5%。同花顺iFinD数据显示,目前市场中共有沪港深主题基金47只(ABC类合并计算),近半年内,超过八成取得了正收益。另外还有8只沪港深主题基金净值增长率超过10%,其中,业绩表现最好的一只沪港深主题基金为创金合信沪港深研究精选灵活配置基金,近6个月获得19.29%的收益率,此外,嘉实沪港深精选股票基金、东方红沪港深混合基金,近半年收益率分别为16.52%、12.52%。几家欢喜几家愁,尽管港股市场表现强劲,仍有多只沪港深主题基金业绩表现不尽如人意,如宝盈医疗健康沪港深股票基金、宝盈国家安全沪港深股票基金、国富沪港深成长精选股票基金、华安沪港深通精选灵活配置混合基金近半年业绩亏损幅度分别为5.29%、4.69%、4.02%、0.7%。北京商报记者注意到,港股与A股持有的比例不同是造成沪港深基金业绩分化的原因之一,截至去年底,宝盈国家安全战略沪港深的前十大重仓股全部是A股,没有一只港股,国富沪港深成长精选股票基金除了香港交易所、吉利汽车、腾讯控股三大重仓股外,均重仓A股市场。对于开年港股市场的这波“红包雨”行情,华宝兴业中国互联网基金经理周欣认为,港股市场今年以来的强劲表现,包括特朗普新政预期降温、人民币汇率企稳以及汽车地产基础原材料等行业销售数据超预期等因素起到推动作用。从更深层次来说,港股通机制其实对港股市场的生态结构带来了深刻影响,由此也带来了港股价值的重估机会。周欣认为,2000年以来,中国经济在WTO效应、住房货币化改革和大规模的城市化进程推动下迅速增长,大量国企和民企进入港股市场上市交易,成为港股市场中交易最活跃、最受投资者关注、成长性最强的市场中坚力量。2014年沪港通正式开闸后,尤其是2016年底宣布取消港股通总额度限制、开放保险公司直接投资港股通,以及正式实施深港通之后,港股与A股两个市场的资金通道被打通。内地资金有强烈动力通过港股通挖掘“估值洼地”港股的投资机会。预期,港股估值仍有一定的上行空间。谈到港股年内的“暴走”行情,华夏基金国际投资部董事总经理李湘杰表示,资金面是一大助推器,但还有其他原因,比如国内经济触底反弹、人民币贬值预期等。“港股在内地资金‘北水南下’下,确实走出了一个资金行情,但其他因素更应该值得关注。” 李湘杰表示,国内经济乃至全球经济触底反弹,经济指标好于市场预期,全球市场的系统风险不大,市场风险偏好提升。另外,投资者海外投资需求上升,投资香港市场具有分散汇率风险的优势。对于具体看好的板块,李湘杰表示,科技股、互联网、汽车股、国内供给侧改革及环保限产相关的周期材料股都值得重点关注。北京商报记者 崔启斌 王晗                                                                         