                                                  ☉记者 王彭 ○编辑 于勇自去年12月28日阶段性见底以后,港股便开启了一轮如火如荼的反弹行情。截至3月16日,今年以来恒生指数累计上涨10.4%,同期上证指数涨幅仅为5.33%。作为南下资金的主力军,在QDII额度受限的背景下,公募基金纷纷加大了沪港深主题基金的布局力度。多位基金经理表示,相对于全球主要股市来说,港股估值处于历史低位,因此现在仍是布局港股的较好时机。公募发力沪港深基金近来港股的高歌猛进,离不开内地市场源源不断的“活水”供给。数据显示,今年3月7日以来,沪港通中的港股通重新回到资金净流入状态,且近3个交易日的资金净流入金额均超过10亿元人民币。此外,深港通中的港股通则自开通以来,始终呈现资金净流入。作为南下资金的主力军,在QDII额度受限的背景下,公募基金纷纷将目光瞄准了沪港深主题基金。据了解,目前市场上含有“沪港深”字样的公募产品数量达到58只(ABC分开计算),其中有8只成立于2015年,其馀均成立于2016年之后,尤其是在2016年下半年,沪港深基金的发行与成立更是进入密集期。今年以来,又有博时沪港深价值优选、平安大华中证沪港深高股息、前海开源沪港深强国产业等9只沪港深基金相继成立。据记者简单统计,目前沪港深主题基金的资产管理规模已超过300亿元。此外,正在募集的基金中,还有招商沪港深科技创新混合、前海开源沪港深裕鑫、恒生前海沪港深新兴产业精选等多只沪港深基金。而证监会3月14日公布的基金募集申请核准进度公示表显示,目前已提交申请、正等待批复的相关产品还有26只。事实上,伴随着恒生指数的一路上扬,今年以来沪港深基金的整体收益率始终在各类产品中处于领先位置。东方财富Choice数据显示,今年以来截至3月15日,共有15只普通股票型基金的收益率超过10%,其中6只为沪港深主题基金,而嘉实沪港深精选股票更以14.4%的年内涨幅排名首位。中资股最受青睐在沪港通、深港通十大活跃成交股排行榜上,上榜次数最多的港股标的多为中资股。例如,在沪港股通中,腾讯控股、吉利汽车、建设银行今年以来分别上榜41、31和28次,远远领先其他港股标的。而在深港股通中,成交最活跃的也多为中兴通讯、比亚迪股份等中资股。“沪港通、深港通资金对一些中资股的估值,已经在起主导作用。”一位港股策略分析师指出。在他看来,尽管港股市场目前仍以外资机构投资者为主,但未来内地资金在港股市场中将越来越掌握话语权,特别是在一些海外投资者关注度不高的中小盘成长股中,这一趋势将更加明显。一位今年业绩排名靠前的沪港深基金的基金经理表示,他的选股逻辑可以归结为简单的一句话,即估值便宜、且有边际改善。“在挑选港股标的时,我希望挑到那些既能有业绩增长、估值又有可能扩张的标的,相对于一线大蓝筹,我更喜欢的是二线蓝筹股,因为它们更有潜力。”谈及对于港股后市的看法,上述基金经理表示,虽然市场上仍有很多分歧,但他个人持乐观态度。在他看来,目前市场环境总体温和,海外股市平稳上涨,美元没有继续大幅升值,且内地经济企稳。此外,每年3、4月份为年报、季报公布期,预计不少公司的盈利预测将高于预期,而分析师将纷纷上调全年的盈利预测,这也将在微观上推动指数上涨。在沪上一位基金分析师看来,港股吸引资金持续流入的原因之一,在于估值较低。他指出,目前港股的平均市盈率在12倍左右,而A股估值最低的上证综指在16倍左右。从历史数据来看,相对于全球主要市场,无论从市盈率还是市净率来看,香港市场均处于相对低点。前海开源沪港深蓝筹精选混合基金经理曲杨表示,估值就像弹簧,目前港股估值压在了非常低的水平,但不管是哪个力开始减小,港股估值均值都会扩张。从中长期角度来看,他认为港股估值现在处于历史的底部,而且未来这个趋势非常明确,因此现在正是布局港股非常好的时机。与此同时,不少私募机构也在加大港股的研究和投资力度。巨杉资产指出,A股港股化和港股A股化的趋势已经比较明确,在两类市场中配置价值低估的资产,会成为中期趋势。在能够配置沪港通和深港通的基金产品中,他们将积极寻找港股的投资机会。                                                                         