                                                  受美国加息及A股走势的双重影响,恒生指数昨日上涨495 .43点或2 .08%,最终报收24288 .28点,站上两万四千点关口。据港交所披露的数据,3月14日,首批追踪恒生指数或恒生中国企业指数的杠杆及反向产品上市,市场对新上市的杠杆及反向产品反应良好,首个交易日的成交额接近3 .5亿元。南都记者统计,昨日16只产品的成交额高达7 .42亿元。南华金融集团高级策略师岑智勇对南都记者表示,交易量千万港元,对于新产品来说,成绩算不错。他认为,其实在外国早已有类似产品,相信不少有买美股的投资者都不会感到陌生。对于港股后市表现,多数基金经理表示,站在目前时点仍然较为看好。嘉实沪港深精选基金经理张金涛表示,20 17年以来,港股出现一波明显上涨,目前已接近前期高点,预期后市创新高的可能性较大。短期看,20 17年港股整体业绩增长态势不错,估值回到历史均值以下,赚钱效应的出现使得内地资金可能加速南下,从而推动新一轮上涨。13只FL成交超千万首批追踪恒生指数或恒生中国企业指数的杠杆及反向产品昨日表现活跃,其中成交量超过1000万港元的有十三只,其馀三只亦超过500万港元的交易量。南都记者从港交所获悉,成交最活跃的是FL二南方恒指(7200)成交已达1.027亿港元,且昨日升4 .17%;而成交金额排名第二的是FL华夏恒指(7321),成交金额0 .889亿元,昨日跌2%;排名第三的是FL二南方国指(7288),成交金额为0 .824亿港元,昨日升4 .85%,成交第四的是F L南方国指(73 8 8 ),成交额达0.8 1 3亿 港 元 ,昨 日 跌2.24%。备受关注的是,杠杆产品及反向产品分别旨在提供相当于相关指数单日表现两倍(2x)及反向一倍(-1x)的投资回报。今年3月14日,首批追踪恒生指数或恒生中国企业指数的杠杆及反向产品在港交所上市。据港交所披露的数据显示,3月14日市场对新上市的杠杆及反向产品反应良好,首个交易日的成交额接近3 .5亿元。经南都记者统计,昨日的成交额高达7.42亿元。港交所行政总裁李小加表示,“提供更多与内地、香港和海外资产挂钩的产品是我们市场发展的一大战略,推出杠杆及反向产品是有关战略的一部分。”南华金融集团高级策略师岑智勇对南都记者表示,交易量千万港元,对于新产品来说,成绩算不错。他认为,其实在外国早已有类似产品,相信不少有买美股的投资者都不会感到陌生。另一位资深的券商从业人士亦对南都记者表示,这类反向E T F或具有杠杆功能的E T F早就在美国盛行。但这类产品的风险极大,方向看对就好,但看错了就有加倍的风险。以前的E T F只能看好或看跌,现在可以在跌市挣钱。港股未明显承压美联储做出加息声明后,香港金管局宣布上调基准利率25个基点至1.25%。截至收盘,香港恒生指数收于19个月高位,收涨2.08%。对于港股后市表现,多数基金经理表示,站在目前时点仍然较为看好。嘉实沪港深精选 基 金 经 理 张 金 涛表示,2017年以来,港股出现一波明显上涨,目前已接近前期高点,预期后市创新高的可能性较大。短期看,2017年港股整体业绩增长态势不错,估值回到历史均值以下,赚钱效应的出现使得内地资金可能加速南下,从而推动新一轮上涨。在万家基金权益部门负责人看来,由于此次美联储暂时锚定了年内加息共三次的预期,因此在6月份FO M C会议到来之前,短期内加息这一因素对于资产价格的扰动基本上被解除,给市场留出了相对温和的窗口。因此,美元和美债利率或维持相对弱势,而股市特别是新兴市场在短期内将得以缓解。亦有沪上中型基金公司权益类基金经理表示,美国和亚洲地区,只要联邦基金利率仍然低于通胀率,加息进程处于“上半场”,在这段期间经济增长仍维持健康,通常对权益类资产价格形成支撑。但也有相对谨慎的观点。对于众多内地投资者而言,港股相对于A股折价巨大,尤其是中小盘股。一位香港小型券商人士表示,指数估值洼地具有迷惑性,港股多数行业估值仍处在历史中位数附近,估值并未到绝对便宜的程度,长线投资或许还可以,但不可作为判断短线入场的依据。至于A股方面,在中欧基金相关人士看来,资产价格可能面临短期波动。从理论上看,美联储加息可能带来热钱外流,导致国内资产价格承压。但在外汇管制的大背景下,资产价格受美国此次加息的影响相对有限。对股市而言,此前已充分消化加息预期,年内震荡走势的基调大概率不会改变。采写:南都记者 梁小婵 周亮                                                                         