                                                  受益今年来港股飙升,被誉为“港股直通车”的沪港深基金的收益率也水涨船高,其中嘉实沪港深精选基金成为当中“最亮的星”。银河证券数据显示,截至3月15日,成立不足10个月,嘉实沪港深精选已取得了31.9%的收益;今年以来,嘉实沪港深精选以14.4%的收益率在132只标准股票型基金中排在前列。传承嘉实沪港深精选3.0投资研究系统的嘉实沪港深回报混合(004477)将于3月22日全面发售,嘉实沪港深精选基金经理张金涛未来将管理嘉实沪港深回报。互联互通深入 投资升级换代对于今年来港股开启的暴走模式,业内人士分析认为,首先,相对于A股上市公司股价,港股整体估值相对更为便宜,目前港股估值虽已回到历史平均水平附近,但相对国际上绝大多数市场,港股依然是估值洼地。同时,港股的分红收益率普遍高于A股,在弱势环境下可提供更好的安全边际。另外,沪港通、深港通相继开通后,资金“北水南下”日趋升温也成为港股大涨的重要因素。根据交易所公布的数据显示,2月份沪港通下的港股通总买入金额达681.27亿元,较1月份暴增89.38%;深港通下的港股通总买入金额为121.41亿元,较1月份增长112%。伴随沪港深两地三市互联互通机制深入,沪港深主题基金也在升级换代。从1.0版的港股基金经理“单打独斗”管理模式,到2.0版的内地、香港两地基金经理“分仓管理”模式,发展到以嘉实基金代表的沪港深3.0版本,已经把沪港深两地三市作为统一的中国资本市场体来考虑、在两地三市之间灵活配置,沪港深主题基金已经发生了质的变化。目前,嘉实在内地有8名港股研究员、香港子公司有近20位研究员,此外嘉实还拥有40多名A股行业研究员,形成了港股、A股两地市场以及众多重要行业的联动研究,并将“沪港深”两地三市作为统一整体看待,整个管理团队形成了互联互通的沟通机制。回看嘉实沪港深精选过往的表现,已经可以清晰寻找到这只基金在两地三市之间灵活切换的轨迹。嘉实沪港深回报“灵动”来袭 作为嘉实基金海外研究组的组长,张金涛不仅研究港股多年,也深谙A股规律,A股与H股互联互通机制的愈发成熟,给了张金涛更大的发挥空间,嘉实基金实践的沪港深3.0版投资研究系统也给了张金涛强力支持。嘉实沪港深回报拟任基金经理张金涛认为,沪港深两地三市具有明显的轮动效应,为合理地在不同市场之间进行资产配置,获取超额回报提供了可能。他也坦诚,从开年来看港股确实比A股创造出了更多收益,如果都配港股或许会取得较好收益,但长期来看股市存在波动,不可能一直超配港股,当A股出现机会时,如果没有长期研究A股也很难抓住机会,“我有两个市场可以选择,为什么我只选一个?”值得注意的是,就在3月16日凌晨,美国联邦储备委员会宣布将联邦基金利率目标区间上调25个基点到0.75%至1.00%水平,这也是2015年底以来第三次加息。港股经历了前期的调整之后估值趋向便宜,同时港币与美元挂钩,美元升值周期对资金有强大的吸引力,长期来看,港股的上涨既有基本面配合,又有资金支持。此前,张金涛也表示,美国加息的主要原因是美国经济数据走强,加息时间点提前到3月份的概率较大,预计今年年中还会有一次加息动作。据了解,嘉实沪港深回报混合将于3月22日—3月31日发行。值得注意的是,嘉实沪港深回报的运作团队、投资思路与嘉实沪港深精选一脉相承,但是产品设计做了相应优化,股票仓位设计由80%—95%调整为50%—95%。这样的仓位设计可以方便基金经理在两地市场出现调整时做出更为灵活的决策,有效控制基金净值回撤。-CIS-                                                                         