                                                  今年以来,伴随港股的出色表现,有的沪港深主题基金的阶段收益可以达到10%以上,而有的净值回撤却超过6%。尽管从仓位的配置情况来看,配置港股资产较重的基金比配置较轻的要好,但业内人士认为 ,主要是由于阶段性的港股表现强于A股,长期来看,还是要根据三地市场的走势在仓位管理中有所侧重。A40只收益逾5%自去年2016年12月28日阶段性见底以后,港股开启较为明显的反弹行情。截至3月14日,今年以来恒生指数累计涨幅达10 .89%,站稳23000点大关。而同期上证综指仅上涨4.42%。在此背景下,沪港深基金进一步升温,部分沪港深基金抓住港股行情,收益领跑同类基金。1月2日至3月15日,股票型基金的平均收益率为3.88%,混合型基金的平均收益率为2.15%,这两类主动管理的基金平均收益率为3.02%。根据投资标的分类,一共有67 只沪港深主题基金,有40只的收益率超过5%。其中,嘉实沪港深精选以14.31%的区间收益率领跑全市场主动管理的权益类基金。截至2016年四季度末,该基金股票仓位为83%,对港股持仓市值占基金净值的比例为61%,可见该基金对港股的配置力度较大。数据显示,广发沪港深新起点、前海开源沪港深蓝筹分别以12.37%、11.48%的收益率排在开放式沪港深主题基金收益排名的第二、三位,同时排在主动管理的权益类基金第8位和第11位。此外,汇添富沪港深新价值、景顺长城沪港深精选、前海开源沪港深核心驱动分别以11.21%、11.16%、10.90%的收益率排名第13 至15位。从这些表现较好的沪港深主题基金重仓股配置情况来看,前十大重仓股持有港股多在7—10只。B5只“意外”亏损凡事总有例外,部分沪港深基金因为少配或未配港股,错失了本轮行情。数据统计,截至3月14日,2017年以来有5只沪港深基金出现净值亏损,收益也未能跑赢上证指数。例如,某沪港深主题基金在上述区间净值下跌6.8%,在沪港深主题基金中表现较差。该基金在去年四季度末的股票仓位并不低,为94.94%,较上期还增仓3.23%,不过该基金的配置重点仍在A股上。根据基金四季报,该股对港股一股未配,A股持仓占基金资产净值的比例达到93.59%,且前十大重仓股中有5只为“中小创”。该基金成立以来完整的各季度数据中,前十大重仓股中没有出现过港股的身影,而去年以来,港股有过数波明显优于A股的阶段性行情。截至3月14日,在Wind统计的67只沪港深主题基金中有四季报数据记载的,还有多只前低配港股。在上述区间内,累计共有16只沪港深基金收益率低于2%。C配置是否合理从目前的收益来看,部分重仓A股的沪港深主题基金似乎错过 了前期的港股行情。但分析人士认为,这主要是由于阶段性的港股表现强于A股,未来仍会根据两地市场走势作出调整。对于部分基金重仓港股,去年四季度报重仓港股的嘉实沪港深精选基金经理张金涛认为:“将来如果是港股涨多了,A股没怎么涨或者A股有一些调整,我们可能会增加A股的配置,去防御潜在的港股下跌。另外在港股品种上,我们会选择一些之前没有涨,有补涨需求的,或者对经济活动不太敏感的防御性的品种,来防御回调。”此外,针对部分投资者不理解沪港深主题基金重仓配置A股是否合理,济安金信基金评价中心王群航认为,大部分沪港深基金在招募说明书中均提到,可以投上海、深圳、香港三地的股票,对整个股票资产的配置比例均为0到95%,基金经理可以通过判断哪个市场的预期回报高就对其重配,影响业绩的关键在于投研能力。有的公司不仅有致力于港股研究的内地团队,还有根植于香港的本土化“队友”,形成自己的独特优势。(据《中国证券报》)                                                                         