                                                  传统上有两大行业最  容易赚大钱,一种是从事地产发展,另一种是开赌场。地产发展行业只要有资金,基本上可以  自由成立及投地;而由于  赌业有机会影响社会风气,所以要严加监管。设立发牌制度,可以规限了赌场的数目;提高入门槛,变相保障了赌场的利益。对于赌业来说,得到一个赌牌,就等于得到了一只会生金蛋的母鸡。正如赌王何鸿燊的金句:地产商赚钱之多,肥到连袜都着唔落!其实经营赌场又何尝不是呢?面对内地的十三亿人口,以及东南亚各国的游客,澳门的赌业前景仍然是非常秀丽。  股票市场中,有所谓龙头凤尾股。  龙头股当然容易赚钱,但相对于散户而言,资金有限,未必有兴趣买龙头股。凤尾股虽然风险较高,但适合一般资金不足的散户参与。如果能够买中,而又运气好的话,股价可能以倍数上升。至于如何找寻有潜力的凤尾股,可以由一些有话题性的股份去着手。  回顾上一次濠赌股疯狂炒作的时候,龙头股固然大升,凤尾股更加厉害。例如奥玛仕(959),也曾风光一时。撇开此股其后的不济,如果当时能够把握上车落车的时间,可以有惊人利润。  近期笔者留意到一只股票,正转型为濠赌概念股,就是人称「洗米华」的周焯华所持有的太阳世纪集团(1383)。最近公司发通告,建议公  司名称由「太阳世纪集团  有限公司」改名为「太阳  城集团控股有限公司」。通  常改名行动意味着公司将  会有连串动作例如注资或  者收购行动进行以加速转  型。  翻查资料,太阳世纪  集团早已精心部署变身为  濠赌股,公司在2011年开  始已经频频出售手持的物  业及资产;火速与建行深  圳分行款项的诉讼订立和  解契约,以保护公司声誉;另外大股东在2012年以0.25元一供六及2016年以0.2元一供三大比例供股后将货源归边;凡此种种,看来周焯华有意去芜存菁,有心壮大公司。其附属公司于上月与独立第三方订立谅解备忘录,向越南一个即将开发的综合度假村项目提供顾问及管理服务;而早前于媒体的一个访问中,亦表明进军亚洲旅游娱乐事业,更有意经营赌场。正是札根于澳门,放眼世界的长远赌业经营策略。  根据公司资料,太阳世纪集团在澳门有18个赌厅,拥有300张枱,贵宾厅盈利率佔全澳门达45%。近期濠赌股重踏升轨,太阳世纪这种濠赌概念股经过寻底后一轮突破急升,现时正在整固横行,若能获得注入资产,不难再展另一大升浪。  太阳世纪集团早已精  心部署变身为濠赌股,  公司在2011年开始已  经频频出售手持的物  业及资产。  邓建初  自幼右耳失聪,左耳只得八成听力。少年时期曾晋身全港象棋公开组16强及青少年组8强。虽然有估顶摸底的能耐,亦成功避过87、97及07年股灾,但细胆及处处为人着想的性格,影响了成就。至今仍未能发达,只能为他人作嫁衣裳,继续捱骡仔。                                                                           