                                                  □本报记者 邹平大盘延续整理态势,全天围绕前一交易日收盘点位窄幅震荡,最终微幅收涨0.08%结束一天交易,收报3241.76点,全日振幅仅有0.5%,日K线收出三连阳。创业板指则低开,午后在乐视网等权重股的带动下反弹,但最终收跌0.01%。从盘面上看,家用电器、环保工程、航运、足球概念等板块涨幅居前;西安自贸区、种植、大飞机等板块跌幅居前。市场成交量略有萎缩,两市合计成交4426亿元,行业板块涨跌互现。精准医疗板块上涨沪指昨日围绕20日均线波动,深市在10日均线上方盘整;午后,沪指探底回升,乐视网直线拉升,创业板指数率先翻红。受华大基因IPO影响,精准医疗板块大幅上涨,昌红科技涨停;ST天仪涨停,新开源、达安基因、千山药机、诚迈科技等表现出色。水泥建材板块在华新水泥涨停带动下,大幅拉升:塔牌集团、杭萧钢构、冀东水泥、海螺水泥、福建水泥、万年青等涨幅居前。午后,乐视网急拉10%,带动中青宝、暴风集团、网宿科技、东方财富等创业板权重股直线拉升,推动创业板指数翻红。随后,沪指止跌回升。轻指数重个股中航证券樊波指出,自1月16日见底以后的这波春季小行情运行至此,已经有近两个月时间,从自然规律来说,行情刚刚见底后的做多动能是最强,越向后运行上涨动能逐步减弱,指数开始出现明显纠结,而且持续攻击型的品种少了很多,操作难度有所加大。投资者需要在操作策略上进行一定的调整,注意仓位控制,短线交易为主,追高操作需谨慎。大摩投资指出,从技术面来看,周三沪指依然在3250点一线阻力之下和短期均线之上窄幅震荡。从指数形态来看,似乎大盘依然在等待方向选择,考虑到外围的不确定性,建议投资者还是维持轻指数重个股的方式,不追高,逢低关注酿酒、家电等业绩向好的白马股,逢高减持连续涨幅过高的股票。                                                                         