                                                    《轮坛中师》美国联储局一如市场预期,加息四分一厘。联邦基金利率目标提高至0﹒75至1厘。联储局维持今明两年各加息3次的预期,较长期利率的预测亦维持不变。联储局同时发表对美国经济的最新预测,今明两年的经济增长预测为2﹒1%;今年至后年失业率预测都是4﹒5%。加息后,美元下跌,美汇指数跌至一个月低位;美股则逼近历史高位。  本港股市昨日显著造好,恒生指数以全日最高位收市,收市升495点,报24288点,是超过一年半收市新高。全日大市成交1022亿元。  有大行对腾讯(00700)作「极牛」的预测,指内地金融科技行业每年会有44%增长。如果市场考虑到腾讯在金融科技的增长潜力,股价较现水平有78%升幅上升空间。腾讯下周三公布全年业绩前向好,于收市竞价时段升至历史高位220﹒8元,升2﹒8%。投资者如看好腾讯,可留意腾讯认购证13502,行使价238﹒38元,8月到期,实际槓杆8倍。相反,如认为腾讯在高位有机会遇阻力回落,可留意腾讯认沽证26515,行使价189﹒9元,10月到期,实际槓杆8倍。  总理李克强指,今年会启动「债券通」,允许境外资金购买内地债券。有大行估计,内地会向外资开放银行间债市和交易所买卖的债券,并估计今年会吸引3000亿元人民币资金流入。港交所(00388)收市升逾1%。投资者如看好港交所,可留意贴价、高槓杆的港交所认购证15280,行使价200元,9月到期,实际槓杆9倍。  建行(00939)升近2%。投资者如看好建行,可留意建行认购证18330,行使价6﹒69元,7月到期,实际槓杆12倍。另外,可留意建行购证28665,行使价7﹒19元,8月到期,实际槓杆11倍。  国寿(02628)下周四公布业绩,昨升至逼近25元水平。投资者如看好国寿,可留意国寿认购证29379,行使价27﹒63元,9月到期,实际槓杆6倍。  联通(00762)去年纯利倒退94%,仅赚6﹒2亿元人民币。不过,由于公司早已发盈利预警,市场已广泛预期纯利大幅倒退;市场反而留意公司今年将削减37%资本开支,公司又预期今年整体ARPU将略为上升。另外,董事长王晓初表示,混合所有制改革仍待监管部门审批,但可以肯定中央改革决心坚定。联通突破10元,升逾5%。投资者如看好联通,可留意联通认购证29268,行使价11﹒8元,10月到期,实际槓杆7倍。《中银国际股票衍生产品部》 注:本结构性产品并无抵押品。如发行人或担保人无力偿债或违约,投资者可能无法收回应收款项。结构性产品价格可升可跌,投资者或会损失全部投资,投资前应了解产品风险并谘询专业意见,及细阅上市文件内全部详情。                                                                         