                                                    《环富通基金频道记者伍赐好17日报道》国务院总理李克强在人大闭幕后的记者会中提出,准备今年在内地和香港试行债券通,这将是人民币迈向国际化的其中一项重要进程。业界料债券通将内地债市零售化,可吸引资金流入,有助内地债券加入环球债券指数。*王良享:债券通是人民币国际化其中一个步骤*  星展银行财资市场部大中华董事总经理王良享对《环富通基金频道》表示,内地推出「债券通」是人民币国际化的其中一个步骤,可活化内地的债市。他又指,债券通可吸引外资流入内地,但这未必能够直接减轻资金外流的压力。  他说,过去两年,内地银行同业间已容许外资机构透过合资格境外机构投资者(QFII)额度去购买债券。债券通将进一步放宽至零售投资者透过港交所(00388)的平台购买内地债券,活化内地债市。内地债券市场主要包括银行同业间的债市和于内地交易所上市的债市。*期望日后债券通可开放至双向性*  他说,债券通暂时只属单向性的,只容许外资透过港交所往内地买债,暂未开放至容许内地人透过港交所往外地买债。不过,日后可能开放至双向性,但目前内地人每年只准投资海外股票或债券的限额为5万美元,而这个限额日后可能会放宽。王良享指,若批准流出的额度放宽,将可有助活化本港债市。  在港债市场方面,他指,港元债市并无独立的孳息曲线,市场交投稀疏,因而发行者多选择发行美元债券,因美元债市具有孳息曲线,亦具透明度和容易定价。他说,港府拥有充裕的盈馀储备,根本上毋须要发行长期债券,只需要发行一些短期票据,这令港元债市始终无法活化的原因。要活化本港债市,政府需要多做基建和福利,才能多发长债。*估计债券通入场费或较买普通债券为低*  在人民币债券的投资方面,他说,在债券通推出后,本港的零售投资者可透过港交所的平台购买内地的人民币债券。内地高评级的人债孳息率与本港发行的点心债券接近,因而内地人币债的吸引力不见得太吸引。反而,零售客户较多选择基金购债,以期分散投资风险。  他相信,债券通的入场费可能会较买普通债券为低,以迎合散户的需求。*汇丰环球:债券通有助内地债加入环球债券指数*   汇丰环球投资管理债券投资管理董事孙乐衡发表道,内地推出「债券通」容许离岸投资者透过本港购买在岸人民币债券,这是进一步开放在岸债市的正面消息,是人民币迈向国际化的重要里程碑。这是为外资开通另一条投资人民币或相关金融产品的渠道,这应会进一步吸引更多外资流入内地债市。  内地债市十分庞大(为全球第三大,市值约7万亿美元),但外资的参与率很低,约低于2%,债券通将可加促外资流入。债券通开放市场,让外资易于流入,这是加入环球主要债券指数的渠道。不过,债券通较中港股票开通的影响应较低,因去年内地已开放中国银行同业债券市场予海外机构投资者,因而债券通应较适合零售投资者。                                                                         