                                                    《策略纵横》自2006年以来,美联储局在十多年内共加三次息,第一次在2015年12月,另一次在2016年12月,距离上一次加息还不到三个月的时间,联储局一如市场预期第三次加息0﹒25厘,并维持今年加息3次的预测。另外,主席耶伦表示货币政策仍然宽松,虽然美国核心通胀率上升,但表明不会为2%通胀目标设限,暗示可暗忍更高通胀率,并表示,未来数年逐步加息是合适的做法;但联储局未有暗示会加快加息步伐,维持原有今年加息3次的预测。利率期货走势反映交易商预计今年将会再加息两次,至于今年全年加息4次的机会率为25%。美元兑各主要货币普遍下跌,美元指数跌穿101水平,并触及两星期低位。金价及油价则扩大升幅,金价升逾1%,升至1212﹒01美元;纽约期油升幅扩大至近2%,美股道指升超过100点收市;美国30年期国债收益率创12星期新高,回跌至3﹒14%水平。  全球金融风险正在上升,港元利率随美元利率正常化机会趋升,以及美元转强。自2008年以来共有1300亿美元资金流入香港,美国今次加息后,尽管美息未来升速不会过快,可能因部分资金从香港银行体系结馀流回美国,或部分投资者预期港美息差将再扩阔,开始部署套利,相信港汇将逐步走弱,至接近每美元兑7﹒8港元方向,港息会加快上升较贴近美息水平,估计到6月或9月份联储局有机会再加息时,本地银行可能会受压调升港元储蓄及最优惠利率。事实上美汇已走强,港汇也明显转弱,最低曾去到7﹒7690,是3个月以来的新低。持续加息亦会改变投资者对香港楼价只升不跌的预期,由于按揭成本增加,加上预期货币政策持纋收紧作用,会令楼市泡沫不断受压。  与此同时,环球债市会开始剧烈波动,过热的美国股市和国际金市也进入调整期。资金会由避险的环球债市流向高回报的新兴市场股市,但要留意新兴市场亦受强美元影响下,存在货币贬值的风险。投资者要造好准备,以应付未来资金流向逆转和利息波动可能带来的风险。预计联储局今年再会加息两至三次,较符合美国现时的经济、就业及通胀情况。  最后,美联储第三次加息,确立美元加息周期的开始。这意味着,世界经济正逐渐进入强美元的历史性周期。鑑于美元的国际货币地位,美元转强将猛烈冲击其他主权国家货币的汇率,将影响球资产市场和商品价格,以致形成经济危机。事实上,美元转强,已经对拉美、非洲、中东、南亚、东南亚、东欧地区的经济构成冲击,一些国家货币加快贬值,通货膨胀上升。《资深投资分析策略师 陈宝明》                                                                         