                                                  【香港商报讯】记者伍敏报道:美国联储局加息0.25厘及维持今年加息三次,符合市场预期,恒指昨高开309点后反复向好,收市升495点或2%,以全日高位24288点报收,重上二万四之馀更一举收复多条平均线,主板成交突破千亿元大关,报1022亿元,较上日的731亿元急增约四成,后市料挑战去年的全年高位约24364点。    联储局会后声明「偏鸽」,消除市场对联储局会进一步提高今年加息次数的疑虑,加上纽约期油终结七连跌走势,港股今昨随外围高开之后节节上升,成交额今年第二次突破千亿,全日逾千只股份上升,重磅蓝筹股几乎全线向上。腾讯创收市新高息口敏感的地产股全线做好,信和置业(083)升2.9%报13.42元,恒隆地产(101)升1%报20.25元,而长实地产(1113)亦升近1%报52.1元,反映加息早已被消化;金矿股获捧,中国黄金国际(2099)升11.9%报17.8元,紫金矿业(2899)升逾半成报3.11元;「三桶油」回勇,中海油(883)升3.6%报9.13元。重磅腾讯(700)收市升2.8%报220.8元,创收市新高,滙控(005)升1%报64.35元。第一上海证券首席策略师叶尚志表示,联储局维持今年加息3次的预期,而不是4次,市场解读认为正面,他认为恒指后市将表现平稳,但是否开始另一升浪则仍有待观察,预料港股将维持炒股不炒市的格局。而美元于联储局加息后急挫,他建议投资者可留意一众资源类及商品类股份。融资成本低有利资金回流信诚证劵认为,美国加息提高了市场透明度,港股昨天跟随外围回升属正常,预期港股短期将于24200点至24500点之间徘徊。美加息再度扩阔了港美息差,而本港现时融资成本相对为低,有利资金回流本港,预料地产股及传统旧经济股份例如银行将受惠。讯汇证券行政总裁沈振盈则建议投资者要审视持仓的比重,并在合适的时机减磅,转持有现金,又认为持股的比率不应超过六成,现在要入市也只可买追落后,而不要高追。他又指出,后市应会在短时间内做顶再有回吐,港股高位将在上半年出现,原因是下半年多暗湧堆积,将有更多个危机出现。                                                                         