                                                  易少龄自深港通正式开通以来,港股虽经历过先下挫后上扬再调整的波折阶段,但整体呈现上涨攻势。Wind数据显示,截至3月14日,鹏华香港中小企业指数基金今年以来累计净值增长率超11%,鹏华港股通中证香港银行指数基金今年以来累计净值增长率8.68%,在439只同类基金中分别位列第3位和第12位。在此背景下,聚焦沪港深三地优质互联网公司的鹏华沪深港互联网股票型基金引发了市场关注。记者了解到,该基金目前正在发行中,投资者可通过各大银行券商认购。 资料显示,鹏华沪深港互联网股票型基金股票资产占基金资产的比例为80%-95%,其中投资于港股通标的股票的比例占基金资产的0-95%,投资于互联网主题股票的比例不低于80%。该基金汇聚沪深港三地,聚焦互联网板块优质上市公司,以期分享其成长和发展机会,力求超额收益与长期资本增值。鹏华沪深港互联网拟任基金经理指出,市场经过大幅调整,不少互联网公司已经具备了长期投资价值。互联网化的浪潮不可逆转,鹏华沪深港互联网股票基金致力于挖掘互联网行业的投资机会,分享移动互联网快速发展的成果。(易少龄)                                                                         