                                                  ■ 深圳特区报记者 沈勇远隔太平洋,美国货币政策调整湧起的波澜,向全球湧动。3月16日凌晨,美联储如期加息,将联邦基金利率从去年末以来的0.5%~0.75%调升到了0.75%~1%,加息25个基点。市场反应迅速,黄金价格在美联储加息消息公布之后大涨近20美元,美元指数也出现了比较明显的下跌,全球外汇市场的波动较为明显。说到美联储加息,可能很多人第一感觉是,和我有什么关系?只有中国的央行加息我才会关心。“实际上,这种想法非常片面,中国央行加息会直接影响存款利率,但美国央行会间接影响居民的投资理财。”昨日,记者采访多位金融业界人士,对市民理财提出建议。保守投资可以换些美元“美联储加息意味着美国的各方面经济数据向好,美元会更加坚挺,与之对应的是,人民币会继续面临贬值压力。” 融360理财分析师刘银平介绍,2016年全年美元对人民币升值6.8%,今年美元可能不会像去年涨那么多,但是可以肯定的是,美元会继续保持升值趋势。人民币贬值,意味着以后去美国留学、旅游、购物的成本将要增加。“如果你有孩子正在国外留学,或者即将留学,你一定要换一些美元。如果条件允许,可以把孩子留学费用全部准备好,以锁定成本。如果留学是去欧洲或者日本,也应该先换成美元,以后再换成欧元、日元。”金斧子投资分析师认为,从资产配置角度,一般家庭也应该拥有一些美元。但美元在国内投资渠道不多,主要是防范人民币贬值风险,属于略偏保守的投资。外资银行理财人士介绍,美元升值,人民币贬值,这种情况下,把手中人民币兑换成美元再去理财可能会更划算。假设2017年美元对人民币预计会升值4%,人民币理财产品和美元理财产品的年化收益率分别为4.5%和1.5%,虽然美元理财产品的收益率更低,但是把汇率因素考虑进去的话,美元理财比人民币理财的收益率要高1%。不过美国可能不会让美元升值过快,因为这不利于美国的出口行业,尤其是农产品和高技术产品出口,所以尽管此次美联储加息,美元指数反而出现下跌。合规网贷平台可提供资金保值3月份以来,黄金市场表现差强人意,金价已经由月初的274元/克降至267元/克左右。“未来一年,黄金等贵金属仍然受到美元加息因素的制约,金价将呈现筑底态势。由于人民币存在贬值趋势,所以黄金对中国投资者具有一定吸引力。美联储加息对黄金价格的打击,将逐步递减。” 金斧子投资分析师表示。在国内存款利率方面,一家国有银行理财部相关负责人告诉记者,过去一段时间为了支撑人民币汇率,央行收紧了流动性,短期货币市场利率走高,这是A股出现调整的重要原因之一。美联储宣布加息之后,未来几个月中国央行收紧流动性的压力明显减轻。同时由于房地产“入冬”,2017年中国存在稳增长的压力,应该不会加息。美元加息后,一直为不少市民热衷投资的P2P平台会有怎样的变化?多赢金融CEO杨勇表示,美联储加息引起的资本外流、外汇储备下跌,人民币购买力下降、被动贬值,再加之新常态下股市、楼市、基金等市场的持续疲软,会更加加剧中国投资、理财市场的焦虑情绪。手中的钱该如何保值升值,成为大家要考虑的最实际的问题。“而这可能是网贷行业发展的一次契机,随着合规进程的日益明朗,门槛低且相对高收益的网贷平台可能成为人民币避险保值的途径之一,特别是对于走在合规前列的平台来说。”杨勇表示。DQII基金前景被看好美联储加息,美元升值,会导致更多资本流向美国市场,这对中国股市带来一定压力。但融360理财分析师刘银平告诉记者,短期内A股可能会受到一定冲击,但是中长期来看影响不大。目前中国的经济数据比较良好,并且一些有利的政策可能会在春季出台,近期A股的行情可以期待。虽然美元保持着升值的势头,但是对中国老百姓来说,美元投资理财渠道还比较有限,很多人只是把人民币兑换成美元然后拿在手里不动,最多只是购买美元银行理财产品,但实际上DQII基金是种很好的投资海外资产的渠道。银行人士介绍,美联储加息后,海外投资市场的吸引力肯定会更强,DQII基金也将更受投资青睐。2016年DQII基金的平均涨幅为6.54%,显然要远远好于货币基金的2.61%、债券基金的0.09%、混合基金的-0.76%、股票基金的-12.2%。相关新闻美联储加息 如何影响中国新华社北京3月16日电 作为全球最大经济体和最主要储备货币发行国,美国货币政策对全球经济金融有着巨大的外溢效应。美联储此次加息将对中国产生哪些影响?中国人民银行行长周小川此前表示,美元的波动确实会在短期内影响人民币汇率,但从中长期看,判断人民币汇率一方面要看经济健康不健康,另一方面要看金融稳定不稳定。他说,随着中国经济增长趋于稳定,结构调整不断产生效果,这些积极因素决定了人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。星石投资发布的研究报告认为,从中长期看,汇率的走势不仅仅受制于两国利差,最重要的是取决于国内的经济基本面,在中美经济向好的背景下,人民币维持相对稳定的概率加大。美联储加息对我国市场利率的影响已经显现。自春节前后中期借贷便利(MLF)和央行逆回购操作中标利率上行10BP之后,3月16日央行逆回购和MLF中标利率再次上行10BP。央行有关负责人表示,美联储两次加息,美国国债收益率带动全球收益率曲线上移。国内基本面与海外因素传导效应叠加,市场利率已迅速有了反应。中标利率跟着市场利率走也是正常的。如果二者利差越来越大,就会出现套利空间和不公平,市场定价也会扭曲。央行该负责人表示,从最近一段时间看,我国市场利率更富弹性,也有助于去杠杆、抑泡沫、防风险。就美联储加息对我国货币政策的影响,中国国际经济交流中心信息部部长王军表示,当前我国货币政策既要关注国内去杠杆、防风险的需要,又要注意全球货币政策环境的变化,多目标平衡对我国货币政策操作提出了更高要求。                                                                         