                                                  美国联储局一如预期加息0.25厘,至介乎0.75厘至1厘,为今年首次,亦是3个月内第二次,该局公开市场委员会委员维持今年加息3次预测不变,但市场认为「唔够鹰」,环球股汇金市齐庆贺,港股急涨495点,迫近24,300点,本港银行未跟随加息。联储局以9对1票通过加息,主席耶伦(圆图)指要渐进加息,若迟迟不采取行动(加息),未来 将以更快步伐加息,又指不会为2%通胀目标设限,暗示接受更高通胀率。调查显示,华尔街主要银行认为今明两年将加息两次及最少3次,利率期货显示,6月加息机会率微降至约46%,今年加息4次机会率仅25%。美元个别发展,兑港元曾减0.03%,报7.7634;兑南韩圜挫1%,曾报1,132.06;兑人民币在岸价曾报6.8973,下滑0.25%,美元兑日圆曾减0.02%,报113.36,兑一欧元曾报1.073,上扬0.04%,英镑兑美元升0.5%,报1.236。期金每安士曾报1,250.7美元,涨2.5%,纽约期油每桶曾报49.38美元及伦敦布兰特期油曾报52.46美元,增逾1%。陈德霖:小心资金流出金管局总裁陈德霖指,美国3个月内加息两次,意味加息步伐或加快,加上联储局官员预测至2019年共加息8至9次,利率将升至3厘,相信港息逐步跟随,吁市场勿低估影响。本港按揭贷款息虽非直接跟随美息,需观察楼市影响,而港美息差拉阔,资金流出令港汇触及7.85弱方兑换保证,这是联汇正常运作,毋须反应过敏。金管局上调基本利率0.25厘,至1.25厘,而滙丰银行、中银香港(2388)及恒生银行(011)维持最优惠利率(P)5厘不变,渣打银行维持5.25厘。恒生执行董事冯孝忠对传媒指,美国就业数据强劲,若加息步伐循序渐进,料6月及9月加息。对于本港会否跟加,他指香港实施联系汇率而非联系利率,故跟加机会微,暂未见短期同业资金池有收缩迹象,H按及P按欠加息压力。中原按揭经纪董事总经理王美凤指,本港银行体系结馀逾2,500亿元,港息暂未跟加,待港元拆息渐随美息回升,下半年本港P或上调一次,最多0.25厘,按息仍低于2.5厘;H按去年至今减约0.4厘,料再减空间有限。「债券大王」格罗斯解读耶伦声明不够「鹰派」,料她担心资产价格暴跌而引发「黑天鹅」事件,故维持渐进加息,他料联储局未来一年更倾向「鸽派」。花旗银行投资策略及环球财富策划部主管张敏华料美国6月和9月再加息,12月起缩减资负债表规模。她料美元转弱令资金流入亚洲和新兴巿场,予恒指及国企股指数今年目标价为24,000点及11,800点。日本议息维持货币政策及利率负0.1厘不变,英伦银行亦维持利率0.25厘及量宽规模不变;中国人民银行昨逆回购和MLF操作共3,830亿元人民币,中标利率增10点子,但强调这并非加息。(相关新闻见A58)                                                                         