                                                  美国一如市场预期加息四分一厘,香港银行宣布维持最优惠利率不变。财政司司长陈茂波及金管局总裁陈德霖均认为,在联系汇率制度下,美国加息势将影响本港息口,加息只是时间问题,届时亦会影响资产价格,提醒置业人士要量力而为,避免过度借贷。大公报记者黄裕庆曾敏捷美国息率从2014年至今,累计已先后加息三次,而港息一直未有跟随调整。联储局预期今年尚会加息两次,陈茂波昨日出席活动后表示,美国联储局加息距离上次只有三个月,他相信加息大方向将持续到2019年。在联系汇率制度下,本港的息口亦会受影响,虽然目前本地银行因为资金充裕而未有跟随加息,但加息只是时间问题。陈茂波又说,加息周期开始会影响资产价格,提醒购买物业的市民要小心谨慎、量力而为,政府会密切留意市场的资金流向。陈德霖亦称,美元利率将持续上升,而「港息一定会跟随美息上升」,尽管资金从港元流入美元的速度和时间难以估计。至于本港楼市走势,他说需时继续观察,又提醒市民大众「不要低估美元和港元利息正常化对香港资产市场可能带来的影响」。未来三年料美共加息八次陈德霖指出,根据美联储委员的最新预测,从现在到2019年将会加息合共八至九次,短期的美元利率会升至3厘水平,意味「美国利率正常化步伐往后可能会加快」。他说美国的经济增长和数据向好,且拖低通胀水平的商品价格亦见回稳,故金管局的预测与美联储大致接近,即年内仍有空间加息两次,并带动美元利率向上;在联系汇率制度之下,预期「港元利率正常化亦可以开展」。本港楼市仍然供不应求,以致楼价纵使高企,仍有「不畏高」市民大胆入市。陈德霖特别提醒有意置业人士必须留意息口走势,虽然现时很难预测港元利息上升的实际速度, 「但要注意按揭贷款的还款期长达二、三十年,要小心衡量自己在港元利率正常化之后的财务承担能力」。即使美国年内再加息两次,陈德霖坦言「香港短期利息方向亦不易预测」,以香港银行同业拆息(Hibor)为例,他谓Hibor受一连串因素影响,即使银行体系结馀高达2600亿元左右,1个月期限的拆息年初时曾升至0.7厘。至于美国加息对本港楼市的影响,陈德霖表示,楼市走势仍需时观察,包括今次加息对香港银行体系结馀、利息变化,以至楼市和按揭利率的影响。他补充说,部分银行近期亦上调其存款利率,故美元利息上升肯定会影响全球资金流向和资产市场, 「香港亦不会例外」。三发钞行维持利率不变陈茂波亦说,虽然港息会滞后于美息走势,加幅亦未必完全一样,但当美国持续加息,本港最后也要跟随;若加息速度加快,资金流可能起突变,呼吁置业人士「小心谨慎、量力而为」。对于再有中资集团高价投得本港地皮,他认为,过往有不少地皮由中资夺得,而且价钱都相当高,但提醒投资者不能被这种情况蒙蔽对整个物业市场的判断。他又说,未来的房屋供应会增加,未来三至四年一手楼供应达9.4万伙,但随着加息,市民供楼负担会加重。因应美国加息,金管局亦将基本利率(base rate)上调25基点至1.25厘,即时生效。基本利率是用作计算经贴现窗作回购交易时适用之贴现率的基础利率。三家发钞行宣布维持其港元最优惠利率不变,滙丰、中银香港(02388)维持为5厘,渣打香港则保持于5.25厘。另一家大型银行恒生(00011)的最优惠利率,亦保持于5厘不变。银行界回应加息言论香港金融管理局总裁陈德霖:.美国利率正常化步伐或加快,港息定会跟随美息上升,惟短期走势难以预测。中银香港投资管理总经理陈少平:.港汇仍然偏强,短期内资金流走的机会不大。中银香港首席经济学家鄂志寰:.加息反映美国经济保持稳健,长远而言有利本港出口及转口。.美加息步伐温和,料按揭利率的调整速度缓慢,短期内对楼市无显著影响。恒生银行执行董事冯孝忠:.料联储局今年6月及9月再次加息机会较大。.本港资金池无收紧迹象,年内跟随加息机会细微。星展香港财资市场(大中华)董事总经理王良享:.料至9月联储局方会再次加息,届时港P亦有机会上调。花旗银行投资策略及环球财富策划部主管张敏华:.联储局及耶伦言论的鹰派程度均低于市场预期,或令美元下跌,更多资金流入亚洲和新兴巿场,预期今年恒指目标24000,国企指数有望上试11800。.联储局加息周期初段,每加25点子,本港银行股净息差有机会扩阔5至13点子,银行股盈利可望增长7%至11%。上海商业银行研究部主管林俊泓:.料联储局将于6月及12月各加息一次。.联储局鸽派言论带动美元回软,美债价格料显著反弹。                                                                         