                                                  美储局于3月15日加息,全世界投资者都知。那么可否在此中捞一把?且以今次美储局加息后的市场走势来说明。图一至图六是美债三十年、十年、五年、两年、六个月和一月期债息在3月15日五分钟图的走势。基本上是在美储局公布加息后,这些产品的利率走势都跌,即是,如果以为加息会使债息升,债价跌,因而沽美债的话,就要先蚀了。图七及图八,是美股道指和美滙在3月15日五分钟图走势,基本上是在加息消息出炉后,美股升:美滙跌。加息不是应利好美元,利淡美股吗?为何又会翻艇?笔者昨文已初步解释了这个可能的现象。就是:「秦坑赵卒四十万」,当赵卒有四十万之众,不幸又企错边(打输了),下场便一定会死得惨烈。在两星期前,市场对3月加息的机率只得三成,当四位重磅美储局官员一唱要加息之后,市场即转軚,将3月加息的机率,在三数天内,升至100%。由于市场是急转弯,再加上有大行劲吹今年会加四次息,市场便大大地押重了加息幅度,甚至过龙了。转角市企错边输得很惨但到美储局仍维持今年看只加三次时,那些看加四次的,便是站错边,变成是「赵卒」。投机炒卖,要拿揑的,是市场有没有不及,有没有过龙。有不及之时,要顺势,有过龙之时要逆势扒冷。不过,如何审时度势,便考功力了,或许要输多几次,才可有「眼光了」。                                                                         