                                                  巴西政府近年推行紧缩政策应对经济衰退,透过改革劳工法容许企业有更大招聘灵活性,同时把领取退休金年龄由目前54岁大幅调高至65岁,触发国民不满。大批示威者前日在全国20多个城市集会,首都巴西利亚的财政部办公室一度被佔据。总统特梅尔坚称,改革旨在避免退休金制度「崩溃」,紧缩措施是要防止国家破产。巴西最大城市和金融中心圣保罗的示威有8万人参加,地铁及巴士工人在早上繁忙时间罢工,示威者佔据市中心主要道路。出席集会的左翼前总统卢拉批评政府,指它企图取消工人阶级过去多年争取的成就,他表明除非政府由民选产生,否则示威不会停止,矛头直指去年接替前总统罗塞夫职务的特梅尔。卢拉又暗示可能角逐明年大选,民调显示他现时的支持度领先。逾1,500名示威者前日凌晨闯入巴西利亚的财政部办公室,佔据该处直至下午,警方谴责他们蓄意破坏公物。里约热内卢的公立学校教师、工会成员及左翼人士亦上街,部分人与警方爆发冲突,警员施放催泪气体及闪光弹驱散。前景看好 穆迪升主权评级特梅尔除了改革退休金制度之外,亦放?企业招聘临时工、增加工时限制。评级机构穆迪看好改革,把巴西主权评级由「负面」提升至「稳定」。特梅尔前日称,虽然向现时的僱员减少发放退休金,但年轻人未来退休时可受益。巴西失业率高达12.6%,全国有1,300万人没有工作,左翼反对派认为,普罗大众经历最严重经济衰退,饱受其害,批评今次改革是惩罚国民。■法新社/美联社/路透社                                                                         