                                                  2015年底第1次、2016年底第2次、2017年3月第3次?美国再度加息,几可肯定香港利息暂时不会变动,要楼市出现反应,还是要等待香港第一次调整最优惠利率,或拆息持续上调之时。中原按揭一份报告指出,联系滙率制度下,港息需跟随美息走势,但对上一次加息周期,本港之加息幅度少于美国。上一次加息周期美国累计加息17次(由2004年6月至2006年9月),本港较美国延迟近9个月加息,加息仅9次(由2005年3月至2006年3月);美息合计加幅达4.25厘,港息没有跟足,加幅仅3厘。港何时加? 估最快今年底报告又提到,美国联邦基金利率升至0.75厘至1厘水平,仍属海啸前历史低水平,估计最快需待美国联邦基金利率升至1.25厘至1.5厘水平,港最优惠利率才需上调,最快在今年底。上文提到的最近一次加息周期,指的是2005年至2006年初,大约一年时间、香港最优惠利率分9次加息、最优惠利率由5厘稳步上升至8厘、每次加息幅度由0.25厘至0.5厘不等,其中7月一个月内加两次息合共0.75厘。附表使用多次,因为是千禧年后、也是最接近的一次加息周期,没有其他可供参考,惟有不断重温,可以看到楼价调整的情况。再补充一些资料,若以2005年4月至2006年4月的土地注册资料计算(登记成交大约滞后实际市场约1个月),历时13个月,整体物业成交量约123,764宗,相较2004年3月至2005年3月,加息周期前的13个月,成交量为133,052宗,大约回落7%。银行结馀足 加息言之尚早经络按揭一份报告则指出,市场对于美国加息早已有心理准备,目前香港银行结馀仍然充裕,银行结馀近2,600亿元,银行水浸下,未有即时跟随加息的压力。预料除非大量资金流走,否则香港加息仍然是言之尚早。这一次是否有不同的表现?唐荣不懂回答,十多年未尝加息周期,市场只能预测及等待第一次的港息调整,观察市场实际反应,才能有更深入评估。甚么时候?一般估计今年底或延至明年,楼市还有一段时间狂歌热舞。                                                                         