                                                  〔编译杨芙宜╱综合报导〕美国联准会(Fed)结束两天政策例会,于台湾时间昨日凌晨二点宣布提高基准利率一码(○.二五个百分点),把联邦资金利率目标区间升到介于○.七五%至一%;决策官员的预期维持今年将继续升息两次、明年三次,并未暗示将加快升息。「给宽松政策一些时间」叶伦温和发言 激励欧亚股受此激励,周三美股道琼、史坦普指数收高○.五%和○.八%;亚、欧股周四跟着走强大涨,香港恒生指数收盘涨二.一%,创十九个月高点。美元和美债殖利率周三都下滑,投资人解读联准会及主席叶伦并不急于移除货币刺激措施。周四美股开盘维持涨势,随后拉回整理。这是联准会三个月来第二度升息,决策官员以「九比一」通过决议,显示对美国经济成长稳健、就业增长强劲和通膨回升至目标的信心大振。联邦公开市场委员会(FOMC)声明指出,鉴于已实现和预期的劳动市场及通膨情况,决提高基准利率目标区间,「经济前景的近期风险似乎大致平衡」;最近几季美国通膨率正迈向其二%目标。叶伦在记者会上表示,联准会愿意容忍通膨暂时超过二%的目标、二%不是上限,也有意保持政策宽松「一些时间」;简单来讲就是美国「经济表现良好,我们对经济稳健程度和可抵御冲击的韧性,具有信心」。她强调,联准会仍坚持「逐步」提高利率的政策,以目前速度要至二○一九年才会回到中性利率;本次升息「不代表」对相应经济前景的货币政策适当路线出现重新评估,联准会对美国经济成长、失业和通膨的预期没有太大变化。联准会决策官员对基准利率水准的预测显示,今年还有两次升息、每次升幅一码,迄今年底利率目标预测中间值为一.三七五%;明年将继续升息三次,迄明年底利率预测二.一二五%。美国经济大致已达到联准会完全就业和稳定物价的双重任务,未来还可能因川普政府财政刺激措施而受到提振,投资人和企业信心也大幅提振。但叶伦表示,联准会仍在等待川普政府更明确财政计画,尤其「可能实施时机、规模和政策变化特点,仍存在巨大不确定性」,因此本次会议未详细讨论及安排应对措施。                                                                         