                                                  基本面背景1、《证券法》修订草案拟明确,普通投资者与证券公司发生纠纷的,证券公司应当证明其行为不存在误导、欺诈等情形;不能证明的,证券公司应当承担相应的赔偿责任。2、上市公司“花样”造假,证监会打假重拳频出。证监会日前查处九好集团与鞍重集团联手“忽悠式”重组的信息披露违法案,释放出资本市场“强监管”、依法加大“打假”力度的信号。3、创业板昔日的成长白马股网宿科技今年一季度业绩预告下滑,全球首富比尔·盖茨的盖茨基金曾加仓该股,如今惨遭跌停。机构看市两市周三携手低开,盘中虽然家用电器、家居用品、建材等表现活跃,但碍于水务、旅游、军工、保险、银行等回落拖累,市场基本维持震荡整理的走势,最终大盘以小阳线报收,量能略有萎缩。而创业板同步震荡整理。川财证券 梁剑:如同周二上证50期指闪崩不可能是因为乌龙指一样,昨天创业板和中证500期指盘中出现的刀刃线,是明显的多空交手留下的痕迹。今天就是交割前的最后一个交易日,空头还没有完全放弃,还在企图寻找机会砸盘,但现在做空是对抗大趋势的,所以我们也看到这两天多次出现盘中下跌后很快拉起的现象。从最近两天市场表现看,如果盘中出现砸盘,将是更好的买进机会。国元证券:目前春季行情仍在继续演绎,一方面投资者要保持信心,另一方面也要认识到春季行情的重心已经转向成长股。而由于本轮行情主要围绕企业业绩改善的逻辑,在年报和一季报业绩披露结束之前,本轮春季行情的红利就不会完全兑现。换句话说,在“五一”之前都属于春季行情范畴。国金证券:市场在会后虽有短期扰动,但并不意味着本轮A股春季躁动的结束。维持行情目标点位在3300点或以上的判断。“板块轮动”成为当前行业配置主要特征。当“下游消费、周期蓝筹”等板块资金过度集中后,不排除资金会外溢至新兴产业板块,机构投资者会左侧配置在估值合理(PE在30倍以下)的成长板块上。巨丰投顾:周三,沪指围绕20日均线波动,深市在10日均线上方盘整;午后,沪指探底回升,乐视网直线拉升,创业板指数率先翻红。两会落幕,美联储也将大概率加息,此外周五是三月期指交割日。这些因素将使得大盘出现方向选择,但目前大多数个股还在股灾底部附近徘徊,向下空间不大,建议投资者在大盘调整之际,低吸小市值底部筹码。前海开源 杨德龙:3月份美联储大概率加息已是板上钉钉的事情,而实际上这些利空因素已经反映在了之前的调整中。近期美股已经结束了调整,开始继续上攻,说明大家对美联储加息,已经有了充分的准备,随着利空靴子的落地,A股有可能借机出现比较好的上攻,延续春季攻势。北京晨报记者 刘畅                                                                         