                                                  证券时报记者 孙璐璐  北京时间16日凌晨,美联储加息如期而至。当天,中国央行逆回购(OMO)和中期借贷便利(MLF)中标利率均上行10个基点(BP),这是自1月底、2月初MLF和OMO利率上行后的再次上涨。专家认为,利率上调主要目的是稳汇率、防风险。  央行相关负责人对此表示,昨日央行逆回购和MLF操作合计投放3830亿元资金,规模可谓不小,但中标利率仍上行了10BP,主要反映了近期国内外影响市场资金供求因素的变化。去年四季度以来,国内经济出现一些回升迹象,物价上升导致实际利率下行,金融机构信贷扩张动力较强,部分城市房价快速上涨,而海外经济也在改善,特别是美联储去年12月份以来两次加息,美国国债收益率带动全球收益率曲线上移。这样,国内基本面与海外因素传导效应叠加,市场利率已迅速有了反应。中标利率跟着市场利率走也是正常的。  市场对此次OMO和MLF利率上调早有预期,实际上,今年1月底、2月初的利率上调,也被市场解读为央行借推动利率走廊上移完成了一次实质性的加息,本次再次“加息”则是对美联储加息的随行就市。“稳汇率、防范金融风险是央行加息的原因,而经济短期复苏、通胀暂缓则是加息的条件。”民生证券研报如是称。  招商银行资产管理部高级分析师刘东亮也对证券时报记者表示,本次OMO和MLF利率上调有以下三方面原因:一是如央行所言,这是防风险去杠杆的既定内容,从过去几个月去杠杆的效果来看,尽管杠杆有所收敛,但同业存单井喷等现象都表明杠杆仍在维持,有必要再度调整;二是希望中美名义利差保持在适度水平,以避免对人民币汇率和资本外流带来更多压力;三是上半年宏观经济预计尚佳,政策承受能力较强,而房地产降温不明显,同时前两月信贷和社融高增势头不减,央行希望通过上调操作利率、抬升资金成本,以对房地产和融资高增进行降温。  至于为何是OMO和MLF的利率抬升,而非全面上调存贷款基准利率,光大证券固定收益首席分析师张旭认为,央行对于经济的判断为“既有上行动力但也有下行风险”,在此背景下很难使用存贷款基准利率工具,央行会更倾向于使用传导效率更高的价格型工具,再次上调OMO和MLF利率成为首选。  不过,虽然市场认为上述利率的上行算是央行“加息”,但央行相关负责人称,在我国当前的货币政策框架下,加息指的是存贷款基准利率的上调,带有较强的主动调控意图。而中标利率上行是在资金供求影响下随行就市的表现,主要是由市场决定的。  随着美联储加息落地,以及OMO和MLF利率再次上调,未来人民币汇率、房地产、股市、债市、黄金等大类资产走势也将发生变化。  业内普遍认为,美联储加息后,中国随行就市上调利率,其目的之一就在于稳汇率。在防风险的目的下,房地产将趋于降温。海通证券分析师姜超称,债券市场的高利率将逐渐向实体经济传导,尤其是与长期债券最为类似的居民房贷,所以货币收紧的最大风险在于房地产市场,随着房贷利率的回升,房贷增速将从历史高位大幅下滑,并导致地产销量和房价下跌。  此外,在股市、债市领域,方正证券首席经济学家任泽平认为,结构性看多A股,其中低估值和新周期行业将迎来真正成长;当前紧货币宽信用的环境仍然利空债券。                                                                           