                                                  本周A股表现相对良好,全周呈现缓步震荡上行格局,已经连收四根阳线。从全周交易情况看,周一大盘先抑后扬,沪综指一度跌破3200点,不过很快场内有资金介入推动,多头逆袭,快速收复失地,显示多方有一定准备。之后几个交易日,大盘通过盘中震荡化解技术压力,保持均衡格局。昨日,两市双双跳空高开后单边上扬。盘面上赚钱效应增加,次新股板块持续活跃。板块方面,证券银行等板块拉升,推动指数上行,沪综指收盘创3个月新高,创业板指重新站上10日线,截至收盘,两市成交量较前一交易日放量。大盘昨日表现主要得益于美联储加息“靴子落地”。一方面,美国经济进一步好转,已经具备加息条件;另一方面,市场对此早有预期,大盘亦有所反应。随着阶段性不确定因素的消除,欧美股市集体大涨,原油反弹,离岸人民币上涨,A股呼应海外市场,也迎来上行格局。资金面上,截至3月15日,两市融资馀额三连升,上交所融资馀额报5296.75亿元,较前一交易日增加9.37亿元;深交所融资馀额报3799.5亿元,增加0.4亿元;两市合计9096.25亿元,增加9.77亿元。不过,昨日央行在公开市场进行200亿元7天期逆回购操作,200亿元14天期逆回购操作,400亿元28天期逆回购操作,由于当天有1000亿元逆回购到期,央行最终在公开市场净回笼200亿元,已经连续第十六日净回笼。受此影响,昨日逆回购利率飙升,显示资金面偏紧。同时,央行上调公开市场逆回购中标利率10个基点,7天期逆回购操作中标利率2.45%、14天期逆回购操作中标利率2.6%、28天期逆回购操作中标利率2.75%。当然,中标利率经常在变,并不意味着货币政策取向发生变化,中标利率上行并不是加息。综合来看,近日市场热点主要集中在证券、次新股、通信弱势板块,而消费类食品饮料、家电等一直保持强势,同时由于人工智能首次写入政府工作报告,该板块逐渐得到市场资金认同。此外,年报高送转、年报摘帽的主题也是近期主流,但龙头股切换较为频繁,板块内部轮动较快。投资者可适当关注上述板块的补涨股,以低吸潜伏为主。■中信浙江钱向劲                                                                         