                                                  据新华社东京3月16日电 日本央行16日在结束两天的货币政策会议后,决定保持目前超宽松货币政策不变,并维持对日本经济正“持续缓慢复苏”的基本判断。日本央行当天以7比2的投票结果,决定继续维持短期利率在负0.1%及10年期国债收益率在0%左右的目标值。此外,日本央行决定继续每年从金融机构购买80万亿日元资产额度,以尽快实现其设定的2%通货膨胀目标。日本央行认为,随着长期通胀预期增强,日本消费者物价“有望朝着2%的方向增长”,此前日本政府公布的1月份核心消费价格指数(剔除生鲜食品价格后)时隔13个月出现微涨,不过远未达到目标值。日本央行行长黑田东彦在随后的记者会上表示,该行距离实现通胀目标仍有很大差距,因此央行将继续推行强劲的货币宽松措施,以达成物价目标。不过,日本很多经济学家认为,日本通胀率有所回涨主要源于日元贬值带来的进口商品价格提高,而并非是日本国内需求出现升温,未来日本消费者物价能否持续上行仍不得而知。当天,日本央行决定维持货币政策不变给市场带来安慰,东京股市两大股指收盘微幅上扬。不过,日元对美元汇率未能跟随美联储加息决定下跌,反而有所回升。此外,日本10年期国债收益率收于0.070%,较前一个交易日走低0.02个百分点。                                                                         