                                                      如市场所料,耶伦在加息会议后维持年内加息次数,成为了对美国以至全球经济稳定增长的指标。受温和的加息步伐预期带动,恒指昨天在美股急涨逾百点下持续高企,收市报24288点,大升461点,成交额突破1000亿元。  上周,美股借石油供应增加作加息前调整,前天借油价升、美国石油库存减少而起舞,可见油价对全球经济增长的指示性。美国能源总署EIA公布美国上周原油库存减少23.7万桶,原预估中值为增加313.3万桶。受利好消息刺激下,石油股全面上升,但论升幅,油服股更为高涨,中海油服(2883)升逾3%,而宏华(196)更接连两天急升逾5%。  巨涛海油料有后着  油服板块早前表现相对较静,只有巨涛海洋油服(3303)大幅抽升。事实上,早前亦已提及此股异动,必有后着。昨天公司短暂停牌,待消息公布。而前天深圳上市的三聚环保(00072.SZ)已率先宣布,拟以每股1.2元向巨涛海洋油服收购约8亿股新股,其中子公司三聚环保(香港)拟认购当中约6.42亿股,涉资约7.7亿元。完成股份认购后,三聚环保将通过三聚环保(香港)持有巨涛海洋油服40%股权,成为其控股股东,触发要约收购。公司已同意三聚环保(香港)就是次认购股份,向证监会及公司的股东大会申请豁免要约收购。  巨涛海洋油服是继宏华之后去年底以来第二家易主的石油板块公司,说明了市场对未来油价,以及石油需求的走势都抱着乐观态度。由于能源需求是经济的寒暑表,油服股也就是能源行业的前端,行业变化直接反映到合同订单上。  宏华最近公布了两项关于订单上的新进展,一是与中亚俄语片区现有客户签订了4台总值约4000万美元(折合约3.1亿港元)的陆地石油钻机销售合同,包括海洋钻机及钻井深度达9000米的深井数控钻机(90DBS钻机),预期于2017年内交付。二是公司去年开发并签订销售意向的首套平台式海上天然气液化工厂(PLNG)的新进展。该项目之预前端工程设计(Pre-FEED)已由国际机构美国船级社完成审阅,并获得原则上批准认证,此为PLNG项目进入前端工程设计之基础,反映了PLNG项目之基础布局、设备规格、工艺流程等相关设计内容已获得国际机构认可,进一步验证了PLNG解决方案的经济性、安全性及环保等优势。  除此,最大的利好消息当然是来自于市场预期央企航天科工的入主。里昂在周三发表报告,指航天科工入主宏华,不但有利其债务结构的优化,更有助宏华在陆地钻机市场和油服市场的扩张。因为航天科工已订下计划,矢志在高端大型的石油装备和油服工程上做大做强。  里昂最新给予宏华「买入」评级,并上调了2个月目标价至1.8元,即较现价溢价95%。受报告利好消息推动,宏华买盘积极,成交急增,昨高见0.96元。大行对宏华前景转变看法,值得参考。  古中人                                                                         