                                                  【大公报讯】美国联储局周三决定加息四分一厘,联邦基金利率上调至0.75厘至1厘区间范围,此为过去十年来第三次加息,也是三个月以来第二次。联储局会后声明预期,今年再有两次加息。联储局主席耶伦表示,加息是对经济的信心,即使今年加息四次也是渐进式加息。经济学家预测,未来两次加息预料分别在六月和十二月,每次将加息四分一厘。耶伦:即使加四次也是渐进式市场早已预期联储局三月加息,投资者关注耶伦对未来利率政策方向的看法。她发言时似乎希望淡化加息的冲击,周三在记者会说经济表现良好,联储局对经济的稳健和抵挡冲击能力抱有信心,若过久后才加息,未来加息可能更急速,届时导致金融市场产生风险,经济陷入衰退。耶伦指出,今年加息三次是渐进式加息步伐,即使今年联储局加息四次,亦可视为渐进加息步伐。耶伦提到通胀率时称,2%的通胀率不是局方对通胀的上限,而是目标水平。PNC金融服务公司经济学者表示,经历长期高度宽松货币政策,现时进入货币正常化阶段。对于被问到联储局缩减资产负债表计划时,耶伦表示,现阶段没有具体时间表,要视乎联储局对经济前景信心,需观察经济数据表现。联储局量宽买债行动令其资产负债表规模膨胀至4.75万亿美元,经济学家和分析师预计,联储局可能不再把到期债券再投资。另外,耶伦表示,现在判断美国总统特朗普财务政策的影响属言之过早,周三加息决定是基于现状,并非未来政策方向的预先回应。她同时透露,曾向特朗普作出简报,并与财长努钦会面数次。联储局周三决定加息,同时预期今年将再加息两次,经济学者认为,这表明美国经济好转,联储局迈向新的货币政策阶段。联储局会后声明称,过去数年通胀率一直低于目标,但近数季通胀升向2%目标,这是局方加息的其中一个原因。联储局对利率预期与去年十二月的会议基本无大变化,预计2017年将加息三次,每次四分一厘,包括周三的加息。同时预计2018年将加息三次。缩资产负债没具体时间表巴克莱经济学家表示,联储局一方面加息,另一方面没有暗示加快加息步伐,显示联储局周三的决定是利用金融市场的有利环境,而不是急于加快步伐。惠誉首席经济学家指出,联储局在三个月内加息两次,表明正在向加息目标推进。BI经济研究认为,未来两次加息料在六月和十二月发生。联储局周三以9票对1票通过加息,明尼阿波利斯联储银行卡什卡利投反对票,他支持维持利率不变。《华尔街日报》经济学者访问调查,大多数受访者预期六月再加息。利率期货显示,六月加息机率为53.5%。                                                                         