                                                  □本报记者 徐伟平北京时间16日凌晨2点美联储宣布,将基准利率调升25个基点,从0.5%-0.75%上调至0.75%-1.0%。出乎意料的是,在隔夜美联储宣布加息后,中国央行全线上调了逆回购及MLF利率。不过无论是美联储的加息,还是中国央行上调逆回购和MLF利率都已在市场的预期之内。在加息靴子落地后,A股也迎来久违的普涨,但却流露出一些“小尴尬”,即缺乏领涨龙头和投资主线。分析人士指出,如期而至的加息后,预期之外的行情却难出现,在不确定性消除后,市场有望震荡上行,但仍将以结构性机构为主。加息靴子落地北京时间16日凌晨2点美联储宣布加息25个基点;会议后,美联储主席耶伦在其讲话中表示加息节奏并不固定,比预期的加息次数略多或略少仍属于渐进式,美联储并未预计每次会议都加息。此外,对于今年稍早部分联储官员提到的缩减美联储资产负债表规模一事,耶伦表示本次会议FED讨论了最终调整资产负债表再投资政策,但暂未做出决定。决议发布后,美元汇率下挫,美债收益率跳水,黄金和美股迎来上涨。在隔夜美联储宣布加息后,中国央行全线上调了逆回购及MLF利率。中国央行200亿元的7天期逆回购操作中标利率2.45%,此前为2.35%;200亿元的14天期逆回购操作中标利率2.6%,此前为2.5%;400亿元的28天期逆回购操作中标利率2.75%,此前为2.65%。据悉,央行昨日进行3030亿元MLF操作。其中,6个月期MLF操作利率3.05%,较前次上调10个基点。1年期MLF操作利率3.20%,较前次上调10个基点。中国央行表示,此次中标利率上行是市场化招投标的结果。中标利率上行并不是加息,中标利率经常在变并不意味着货币政策取向发生变化。观察是否加息要看是否调整存贷款基准利率,没有必要过度阐释货币工具行动。如果逆回购和MLF中标利率和市场利率利差越来越大,就会出现套利空间和不公平,市场定价也会扭曲。市场机构对中标利率进一步上行已有较强预期。机构人士指出,在美联储加息靴子落地后,央行紧跟着上调逆回购和MLF利率,但意在防风险、去杠杆,这其实是延续了去年四季度的政策基点。总的看,无论是美联储的加息,还是中国央行上调逆回购和MLF利率都已在市场的预期之内。普涨之下A股的“小尴尬”美联储3月的议息决议此前一直悬在A股头上的达摩克利斯之剑,受其压制,投资者参与时往往也畏首畏尾。在加息靴子落地后,A股也迎来久违的普涨。沪综指昨日上涨0.84%,收报于3268.94点,脱离多条均线密集交汇区域。与之相比,深市主要指数表现稍显逊色,深成指上涨0.77%,收报于10624.42点;中小板指数上涨0.78%,收报于6839.94点;创业板指数上涨0.46%,收报于1966.73点。值得注意的是,沪深两市成交额昨日小幅放大,超过5000亿元,达到5505.09亿元,交投回升明显。28个申万一级行业板块中有26个行业板块实现上涨,通信、非银金融、综合等11个板块的涨幅超过1%,其馀板块涨幅有限。申万家用电器和食品饮料指数小幅下挫,分别下跌0.19%和0.05%。由此来看,市场虽然迎来普涨,但并没有出现领涨的行业板块。从个股来看,昨日正常交易的2913只股票中,有2595只股票实现上涨,占比接近9成,普涨特征显著。但值得注意的是,昨日有51只股票涨停,并未显著增加,其中逾半数为次新股。而在涨幅超过5%的股票中,次新股的比例更大。由此来看,次新股是资金重点炒作品种,其他股票表现并不十分亮眼。分析人士指出,昨日A股迎来放量普涨,但却流露出一些“小尴尬”,即缺乏领涨龙头和投资主线。虽然次新股表现火热,但这更多是游资博弈的结果,由于其盘子干净,流动性好,且没有大小非减持,游资更愿意在次新阵营中“玩一把”就走,但这对整个A股的带动作用则微乎其微。预期之外的行情可期?既然美联储的加息属于预期之内,在预期兑现后,市场能否迎来超预期行情,这成为市场关注的焦点问题。银泰证券策略分析师陈建华表示,昨日行情表现可以说没有明显的超预期,一是美联储加息“靴子落地”,制约近期市场运行的一个重要不确定性消除,资金做多动能因此得以释放;另一方面,从外围表现情况看,隔夜美股、商品上涨、美元指数回落,国际市场对美国加息表现也相对正面,今天A股跟随走强也有一定的合理性。昨日沪深指数上行后双双创出反弹以来新高,这将对市场信心形成较好的提振,后期两市有望继续震荡上行。当前市场对经济持续复苏存疑,周期板块因此面临制约,创业板在新股发行提速,同时估值偏高的情况下对其持续做多的意愿也相对有限。相比较而言次新股不仅具备赚钱效应,同时也能较好地提振各方情绪,因此便成为最佳博弈对象。后期尽管市场有望震荡上行,但料机会仍将以结构性为主,这一局面要出现变化仍有赖于市场资金、政策以及经济基本面出现相应的改变。方正证券任泽平仍然战略看多A股结构性牛市,此轮经济复苏持续的时间和力度超预期,美国经济周期从复苏转向过热,中国经济周期正从过去长达6年的衰退走向经济L型下的周期复苏。考虑一季度信贷、新订单等先行指标超预期,经济周期复苏持续时间和力度超预期,更为重要的是攻击出清企业业绩持续改善。                                                                         