                                                  据新华社上海3月15日电在“3·15国际消费者权益日”到来之际,中国证监会投资者保护局副局长黄明在“做理性的投资人”活动上表示,中小投资者保护既是监管工作的目的地也是出发点。由于证券市场天然存在着诸如信息不对称等缺陷,中小投资者处于劣势,因此监管机构更要加强监管,为中小投资者提供更多服务。上交所将构建三位一体自律监管体系。上交所副理事长张冬科在活动上介绍了今后上交所要强化的工作内容:一是全面加强一线监管、风险防范和投资者合法权益保护,构建并完善上市公司监管、交易行为监管、会员监管三位一体的自律监管体系和市场风险监测、分析、预警体系,切实提升监管能力和有效性,维护好市场秩序;二是大力提升服务实体经济的能力,围绕供给侧结构性改革这条主线,充分发挥交易所资源配置平台作用。黄明介绍,今年投资者保护局在投保工作方面还将进一步推进,包括推动全面落实适当性管理办法,健全投资者诉求的处理制度,建立多层次赔偿救济体系,建设全国纠纷调解机制,扩大和规范持股行权试点工作,开通运行中国投资者网站等工作。                                                                         