                                                  美国联准会(Fed)15日一如预期升息1码至0.75至1%,但暗示将维持「逐步」升息步调。专家指出,Fed这次决策共释出三大利多,带动全球股市大涨、美元重贬,也让美国总统川普更放心。  Fed这次决策与叶伦谈话所释放的三大利多,分别是维持今年将升息3码的预测、量化宽松(QE)政策暂不考虑「退场」,以及能忍受通膨率短暂升破2%的目标。市场原本担心Fed会提高今年升息次数预估到四次、官员可能讨论缩减资产负债表,以及无法忍受通膨率升破2%。  投资人的这三大疑虑完全消弭后,让升息从利空变为利多,带动美国公债殖利率不升反降,全球股市涨到历史高点,美元汇率重挫,也使偏好弱势美元的川普更放心,并带动金价及油价上涨,演出一场皆大欢喜的升息喜剧。  最新公布的Fed官员利率预测点阵图显示,今年将升3码,中位数维持在1.4%,并未提高到4码,令投资人松一口气;明年底的利率中位数预估也维持在2.1%,即明年也将再升息3码。  Fed预测,今年实质国内生产毛额(GDP)成长率中位数为2.1%,失业率中位数为4.5%,个人消费者支出(PCE)通膨指数为1.9%,都与去年12月的预估相同。Fed仅核心PCE指数预估中位数上调0.1个百分点,为1.9%。  主席叶伦在会后记者会的发言中,最令人意外者,当属她说Fed愿意容忍通膨暂时超过2%目标,并有意使宽松政策维持「一段时间」。2%是目标,不是上限。  叶伦表示,今天决定升息「并不表示我们对经济展望或货币政策的适当路径有了新的评估」。企业与消费者信心虽增强,但尚未真正转化成加速投资及支出。  叶伦表示,财政政策改变的时机、规模及特性,仍很不确定。                                                                           