                                                  □本报记者 姜沁诗3月16日凌晨,美联储(FED)宣布将联邦基金利率目标区间上调25个基点到0.75%至1%水平,符合市场普遍预期,这是美联储自金融危机以来的第三次加息。记者采访发现,基金业内对此次加息做出了相关应对,而港股市场则提前对此次加息进行了反应,在加息“靴子”落地之前出现调整行情。部分沪港深基金经理更是提前减仓了与加息相关性较大个股。港股已提前调整昨天香港恒生指数大幅收涨2.08%,创去年5月以来最大单日涨幅,一举升破24000点,创2015年8月以来最高收盘位。而早间香港金管局紧随美联储步伐,将基准利率从1%上调至1.25%。港股受到美国加息影响以及内地对加库存周期结束的担心,此前两周出现了较大的调整。博时基金沪港深价值优选基金经理张溪冈表示,港股市场对3月加息已有反应,从2月下旬至今港股大概调整了两个星期。随着3月15日美联储加息的消息落实之后,短期利空出尽,港股再次迎来一轮上涨。博时基金首席宏观策略分析师魏凤春认为,美联储3月加息预期对港股构成短期冲击,对中国经济增长预期转为乐观,内外资对低估值港股的配置偏好依然持续,维持H股指数年内较恒生指数有相对表现的判断,短期调整是加仓良机。鹏华基金国际业务部副总经理尤柏年表示,美联储本次加息市场已有充分的预期,因此单就加息而言对港股及高收益债的影响有限。但是市场关注的焦点是在美联储对于美国未来经济增长率和通胀水平的预测,如果美联储在加息的同时对这两方面的数据做较大幅度的向上修正的话,则对港股市场和高收益债券产生一定的压力。多数基金调仓在板块上,港股前两周的表现分化较为严重,其中原材料、金融、电讯、能源调整幅度较大,工业继续保持平稳,消费、地产、科技仍旧强势。记者了解到,在美联储加息前,为避免风险,多数沪港深主题基金和QDII基金都做了一定程度的仓位调整。据wind数据统计,全市场内沪港深主题基金近两周(2月27日至3月15日)平均区间回报率为1.13%;而多数投资于香港市场的QDII基金实现了正收益。如富国中国中小盘近两周(2月27日至3月15日)回报率为3.11%,博时大中华人民币区间回报率为2.79%。博时基金在此次加息之前,适当调整了组合持仓,减持了对加息比较敏感的个股,同时趁大市调整增持了基本面会超预期而对美国加息并不敏感的个股。张溪冈表示,相信随着港股大市回升,基金净值会再创新高。而受益于内地经济复苏,未来业绩会超预期的个股,如TMT、汽车、地产、环保等板块都有很好的投资标的。尤柏年表示,在供给侧改革、淘汰落后产能政策实施后,从2016年四季度开始,PPI在多年疲软后,同比转正并保持强势。因此看好中上游受益于产品价格上涨、低PB的港股投资标的,例如水泥、工程机械等板块;除此之外看好的板块还有受益于PPP的工程承包商、环保类企业。在偏成长的股票方面,青睐受益于消费升级的安卓手机产业链的港股标的、自主品牌的汽车制造商等板块。海外债券方面,尤柏年表示,今年更看好新兴市场中受益于商品价格回升国家发行的高收益债券,这些国家的债券的收益率水平目前在全球来看也是相对较高的。由于利率上行,看好金融企业发行的低等级债券。中资地产债券则是回避的方向,预期今年以来北京以及三四线城市房价的过快上涨会引发新的调控措施出台,此外,中资房地产企业在内地的融资渠道进一步的被收紧,也会造成此类企业在境外发债供应量的进一步的提升。“当前市场上有观点认为美国进入加息通道,大量资金会回流美国市场,但我认为,作出这一判断仍需谨慎。”招商基金国际业务部总监兼招商资产管理(香港)有限公司总经理白海峰表示,事实上,现在无论是日本、欧洲还是新兴市场,整体而言,外围市场还处在相对宽松的范围内,虽然联邦基准利率和美元指数的趋势确实是向上的,但并不具备快速、急剧攀升的基础。在这样的趋势下,资金流向新兴市场的逻辑难言会发生太大变化,不能简单地认为,美国加息和美元走强会对包括港股在内的新兴市场造成致命性、趋势性的快速影响。白海峰认为,当前,资金流向包括香港在内的新兴市场的需求仍然存在。由于港股以港币计价,而港币联系美元汇率,在美元相对于全球其他货币走强的趋势中,港股在汇率上的优势也得以凸显,对美元的长期趋势相对走强的预期,也会对“类美元”计价资产的价格形成一定支撑。                                                                         