                                                  美联储缩减资产负债表意味着全球流动性再次面临边际收缩压力,这或带来金融资产价格的大幅波动。记者观察本报记者张娜北京时间3月16日凌晨,美联储宣布将联邦基金利率提高25个基点,从0.5%∼0.75%提升至0.75%∼1%,这是继2008年金融危机以来的第三次加息,也是2016年12月加息25个基点之后,时隔三个月,再次加息25个基点。美联储预计年内还将加息两次,并强调未来仍将延续渐进式加息节奏。联邦公开市场委员会(FOMC)此前认为,如果美国经济状况的进展符合预期,逐渐提升联邦基金利率对达成和维持联储的目标是合适的。美联储主席耶伦在3月16日召开的新闻发布会上表示,决定加息正是这一预期的体现:美国经济继续以适度步伐增长,收入增长稳固,消费者信心处在相对较高水平,家庭财富持续支持家庭开支的增长,2016年多数时段内疲软的企业投资近来已开始企稳。从影响加息进程的主要经济指标来看,FOMC预计,未来几年核心通胀将上涨,而整体通胀将稳定在约2%的水平,将符合长期目标;FOMC对今年和明年经通胀调整的GDP增长率预期为2.1%,2019年为1.9%,略高于较长期水平;FOMC预计到今年四季度失业率将为4.5%,此后两年将维持这一水平,将略低于较长期的正常水平。“鉴于经济稳步朝向最大化就业和物价稳定发展,小幅调升联邦基金利率是合适的。”耶伦在发表讲话时说。耶伦此前在讲话中说,如果落后于经济形势,未来美联储可能需要快速加息。至于有多快,她在此次讲话中没有给出明确答复,但表示,美联储将评估与最大就业目标和2%通货膨胀目标相关的经济数据,以此决定调整利率的时间和范围。美国将保持渐进式加息节奏。为刺激美国经济,从2008年12月开始大幅降低利率,并将利率维持在接近于0的水平。2014年10月美联储宣布结束量化宽松政策,并于2015年12月加息25个基点。尽管市场曾预期美联储在2016年会多次加息,但2016年美联储仍然只在12月加息一次,同样是25个基点。此次加息25个基点,对市场而言,可谓“如约而至”,符合预期,且FOMC会议声明的基调相对中性,美联储也并未修改今年加息次数的前瞻指引,即2017年加息次数的预期仍是全年三次,与去年12月的预期一致。因此市场反应积极。截至3月16日中午12点,美元短线下挫,非美货币、现货黄金与美股上扬。值得注意的是,美元指数在加息之后一反“走强”常态,短线下跌。如此一来,短期内使得人民币贬值的压力得到缓解。当天,人民币对美元中间价报6.8862,大幅调升253个点或0.37%,创1月18日以来最大调升幅度。在岸人民币对美元升0.22%,创2月16日以来最大涨幅。但分析人士认为,对于中国股市来说,美联储加息之后,国内需要更多的货币政策来应对由于加息对人民币汇率形成的冲击,其中包括推升短期利率来保证中美息差,对于流动性非常敏感的股市,资金面成本的上升,是一个不可忽视的压力。毕竟历史数据已经证明,美联储加息对股市的杀伤力最大。需要提醒的是,美联储此次对“缩表”的表述。此前,美联储对于资产负债表的态度是:长期而言,美联储的目标是收缩资产负债表,但是此次耶伦明确表示,“将按可预见的方式循序渐进地缩减资产负债表。”这可能意味着未来缩表在向可操作化的目标前进。而一旦美联储缩减资产负债表,则意味着全球流动性再次面临边际收缩压力,这将不利于全球金融资产表现,或带来金融资产价格的大幅波动。因此,需要密切关注缩表的实际路径以及美联储对经济增长的信心。                                                                         