                                                  何志成北京时间周四凌晨,美联储“如约”加息,美联储主席耶伦在议息会议结束后的记者会上仍然提及今年可能三次加息,但美元指数却出现久违的大跌——从接近102一直跌向接近100。为什么会出现这种情况,其实早在美联储议息会议之前,无论多么靓丽的美国经济数据,美元指数就是踟蹰不前——技术图形出现“小双顶”(102点上方一点点),已经发出“见顶”回落的信号。之所以要等待美联储议息会议之后再下跌,原因在于市场还想听听耶伦说些什么。结果耶伦讲话支支吾吾,模棱两可,充满鸽派色彩,这是美元指数大幅度回落的主要原因。对美元来说,屋漏偏逢连夜雨。同一天稍晚些时候,荷兰大选结果出台,执政党取得胜利,极右翼政党自由党没有得到想要的结果,荷兰脱欧危机解除,它很可能意味着接下来的法国大选,极右政党也不会闹出“⼳蛾子”,因此欧元进一步上涨,突破前期关键点位。由此美元指数遭受“双重打压”,超强势预期成为泡影。那么,市场上许多人开始担心——美元指数会不会出现“头肩顶”,这种技术图形一旦出现,不仅意味着特朗普时代强势美元周期很难出现,而且很可能导致美元指数下跌到95.25附近——头肩顶一旦成立,技术趋势将导致汇价急剧下跌,美元有可能大幅度走弱。但是,事实上这样的情形很难出现。首先,这与美元的基本面不相符。美联储今年无论如何将加息三次,而以欧元为主的非美货币目前还没有提前加息迹象,更何况,美联储加息的目标已经指向1.25%~1.5%利率区间,美元的未来将是“高息货币”,利差效应将使美元指数维持相对强势。其次,欧元区政治风险还没有彻底解除,由于“过度宽松”的移民政策所导致的政治分歧将长期困扰欧元。第三,大宗商品市场不会长期走牛,商品货币板块仍然维持震荡市的格局。第四,市场借助美联储加息而大幅度做空美元,更多的原因恐怕是为了“砸出”空间。如果美元指数仅仅在100~ 102.25区间震荡,空间太小,赚钱机会太少,市场需要空间,而美元指数大幅度上涨的时机还没有到。耶伦15日讲话中有一句很重要:美联储此次加息没有考虑到特朗普新政。这是什么意思?可以作多方面的解读:一旦特朗普启动大规模基本建设,加上税收制度改革,导致美国经济不再需要“低利率”环境的“刺激”,不排除美联储的货币政策加快收紧。美元走强不仅需要美联储加快加息,更需要特朗普新政加快明确。强势美元不是要转为弱势美元,而是没有使它更强的基本面利好。换句话说,美联储加息不是利好出尽,而是利好“受困”,15日晚间开始的美元指数回落不是周期的逆转,只是市场在发泄对特朗普新政迟迟没有出台的“失望”情绪。那么,回到美元指数,会不会有大型“头肩顶”出现呢?美元指数会不会大幅度回落呢?笔者的分析是不会。但是,既然有了一根“大阴线”,强势美元将很难维持,美元指数的震荡区间底部位置将下移,一个小型“头肩顶”出现的概率很大,即美元指数将有限度的回落。(作者为独立经济学家)                                                                         