                                                  投资圈活跃着一批“巾帼不让须眉”的女性投资长跑健将。Wind统计显示,华夏基金郑煜自2006年担任基金经理以来,截至今年3月3日其投资几何平均年化收益率达16.03%,在任职超过10年的女性基金经理中排名第一,与许多任职超过10年的男性基金经理投资业绩不相上下。2017年伊始,市场在震荡中渐显暖意,偏债混合型基金凭借“进可攻退可守”的投资优势取得了不错业绩。Wind数据显示,截至2月28日,“五星级基金”南方宝元债券基金今年以来的净值增长率为1.17%,近一年净值增长率为12.16%,在同类型164只基金中排名前列。目前,伴随着经济周期和货币周期的轮动,大类资产表现出不同的投资价值。记者了解到,建信民丰回报定期开放混合基金已于3月13日正式发行,该基金优选大类资产进行配置,并搭载量化投资模型,力争创造持续稳健的投资回报。此外值得注意的是,近期沪港深基金成为投资界的“网红”。银河证券数据显示,截至3月8日,工银瑞信沪港深股票基金今年以来收益位居同类前十,其基金经理郝康表示,企业盈利的改善和海外资金持续流入香港市场,未来将支撑港股持续走强,今年战略性看多香港市场。                                                                         