                                                  「2017晨星最佳基金奖暨SMART智富台湾基金奖」于16日公布得奖基金奖名单,野村投信总代理之「荷宝亚太优越股票基金」荣获最佳亚太区股票大奖,此外「天达环球策略-欧洲股票基金」亦荣获由晨星担任技术指导之SMART(智富)基金奖欧洲股票大奖。野村投信总代理之境外基金品牌各擅胜场,再次肯定野村投信提供完整且最佳产品线给所有投资人,并持续朝全方位投资解决方案提供者目标前进。  野村投信总经理王伯莉表示,野村投信一直以台湾投资人首选的全方位投资解决方案提供者(TOTAL SOLUTION PROVIDER)为目标,目前总代理之境外基金品牌共计四家,创业界之最。此次总代理之荷宝、天达旗下基金,分别获得晨星基金奖与SMART(智富)基金奖肯定,野村投信亦将继续砥砺自我努力向前,满足投资人需求并提供最优质的产品与服务。  荷宝亚太优越股票基金由位于香港的亚太区团队负责管理,基金经理人任安诺(ARNOUT VAN RIJN)亦为荷宝亚太区首席投资总监,他曾获得亚洲资产管理杂志评选为2015年「亚洲年度首席投资总监-股票」。荷宝亚太股票团队成立于2007年,团员平均在业界拥有14年以上投资经验。该档基金历经完整多空景气循环,在地投资团队操作能力有目共睹,因此荷宝亚太优越股票基金是各大基金奖常胜军。  天达欧洲股票基金由经理人夏怡生(KEN HSIA)负责管理,此档基金今年亦荣获BENCHMARK指标基金奖及理柏台湾基金奖,成绩十分亮眼,并于晨星评分中(过去12个月)保持了5颗星级的高纪录。                                                                           