                                                  2017年晨星公布基金奖名单,野村投信总代理的荷宝亚太优越股票基金获最佳亚太区股票大奖,天达欧洲股票基金获得晨星担任技术指导的SMART(智富)基金奖欧洲股票大奖,再次肯定野村投信提供完整且最佳产品线给所有投资人。野村投信总经理王伯莉表示,野村投信以台湾投资人首选的全方位投资解决方案提供者为目标,此次总代理的荷宝、天达旗下基金获得晨星基金奖与SMART(智富)基金奖,优异表现同感荣耀。荷宝亚太优越股票基金由位于香港的亚太区团队负责管理,基金经理人任安诺(Arnout van Rijn)为荷宝亚太区首席投资总监,曾获亚洲资产管理杂志评选为2015年「亚洲年度首席投资总监」。该档基金历经完整的多空景气循环,团队的操作能力有目共睹,是各大基金奖的常胜军。天达欧洲股票基金成立于1985年,在欧洲有长达30年的历史纪录。天达资产管理以特有的四大动力(4FactorTM)操作策略,寻找高品质且具有吸引力的欧洲公司股票。天达欧洲股票基金由经理人夏怡生(Ken Hsia)拥有高水准的表现,此档基金今年亦获Benchmark指标基金奖以及理柏台湾基金奖,并于晨星评分中(过去12个月)保持5颗星级的高纪录。                                                                         