                                                  深圳特区报讯(记者 熊子恒)深交所昨日发布《2016年个人投资者状况调查报告》(以下简称《报告》),来自全国各地的5628位投资者接受调查,《报告》反映出投资者理性投资和防范风险的意识不断增强。在投资风格方面,2016年受访者中,偏向追涨型的投资者占42.8%,偏向抄底型的投资者占57.2%。相比2015年,追涨型投资者占比下降了6.2个百分点。另外,通过止损控制亏损成为投资者常用的策略。报告指出,在股票下跌时,54.4%的受访投资者经常使用止损策略,而45.6%的受访投资者几乎没有使用过止损策略,与2015年相比,由于2016年股市行情相对比较平稳,经常使用止损策略的投资者比例下降了4.5个百分点。报告显示,2016年受访投资者的交易频率均值为5.6次/月,51.4%的受访者至少每周交易一次,交易频率普遍较高;相比2015年的平均交易频率5.9次/月,交易频率有所下降,投资者交易行为趋向稳健。另一方面,投资者持股愈发分散,受访者2016年平均持有5.1支股票,较2015年股票投资者平均持有4.3支股票有所增加,反映投资者通过持有多只股票来分散风险的意识有所增强。对于2017年的市场,调查显示,投资者情绪总体保持中性偏乐观。57%的受访投资者态度对股市前景保持中性态度,28.2%的投资者对股市前景倾向乐观,仅有14.8%的投资者对股市前景倾向悲观。投资者认为“上市公司定向增发解禁将进入高峰期”是市场最大的风险性因素,最期待的四项举措分别是“从严把关IPO质量”、“规范大股东减持行为”、“规范再融资制度”和“严格退市制度”。                                                                         