                                                  为支援初创,政府拟推20亿元创科创投基金。Central Exchange主席苏智安认为,政府应pick winner(选出赢家),向有潜力初创每注投资较大金额至少50万至100万美元(约388万至776万港元),并设专业风险基金管理政府基金。指小额资金帮助不大政府计划于今年上半年推出20亿元创科创投基金,以1对2配对比例与风险投资基金共同投资初创,主要针对进行A轮或Pre-A轮融资的初创。创新及科技局局长杨伟雄去年形容创科创投基金有如「政府出豉油,风投基金出鸡」。对于此讲法,苏认为较小投资额对初创帮助不大,若向一间初创投资5万元并无甚作用,不如省掉,应该「我出鸡,你(政府)出鸭才行」。现时科技园公司向每间培育公司提供最多6万元资金津贴,数码港则为初创提供10万元种子基金,支援发展。但他认为,与其每间给予小额资金,政府反而应该pick winner,可仿效南韩、新加坡等地,设立专业风险基金,请来专业基金经理管理政府基金,向有潜力的初创每注投资较大额资金,当中本地初创投资数目须佔一定比例。其后再与国内公司或政府商讨合作机会。                                                                         