                                                  白银有色首发上市之前,其556倍的超高发行市盈率与1.78元的发行价,使其成为今年备受关注的一只新股,也是新股发行改革后首个突破23倍市盈率发行的新股。昨天,白银有色开盘瞬间下滑后,再度飙至涨停,这是该股上市后的第20个涨停,其股价较发行价上涨了779%。白银有色已成为有色行业最吸金的股王,其市值最高达1090亿元,成为有色板块市值最大个股,一度逼平山东黄金与中金黄金市值之和。开盘冲至第20个涨停板谁也没想到,白色有银上市后,经历20个涨停板后,截至昨天上午10点30分,该股市值高达1090亿。与此同时,有色板块大龙头山东黄金与中金黄金的市值之和为1095亿。这意味着,白银有色的市值一度逼平山东黄金与中金黄金市值之和。不过好景不长,随后由于大盘振荡,个股波动剧烈。截至昨天收盘,白银有色的市值为1006亿,山东黄金和中金黄金的市值之和为1085亿。相比于以生产铜、铅、锌等基本金属为主的白银有色,其市值远远超过以黄金生产为主业的山东黄金与中金黄金的市值,站上有色股市值第一的位置。白银有色上市前,市场普遍认为,虽然该股是新股发行改革后首个突破23倍市盈率发行的新股,但并不意味着将会破发。白银有色在招股说明书中预计,公司2016年度营收为589.88亿至648.47元,较2015年度增长7.44%至18.11%;归属于母公司股东的净利润为2.73亿至2.96亿,较2015年度增长146.88%至167.14%。按发行后总股本69.73亿股计算,每股收益为0.04元,对应市盈率为44.5倍,其行业近一个月平均静态市盈率为95.44倍,公司股价存在翻倍的可能性。不过从该股本周走势看,主力筹码已经出现松动。市场认为,目前其上涨态势,主要是多路游资争相接力的结果。市值远超行业龙头股白银有色首发上市之前,其556倍的超高发行市盈率与1.78元的发行价,使其成为今年备受关注的一只新股,也是新股发行改革后首个突破23倍市盈率发行的新股。这是海天精工1.5元/股发行价格之后的又一低价新股。按照公司2015年度归属于母公司股东的扣非后净利润计算,白银有色每股收益为0.0032元,价格虽然低廉,但首发市盈率高达556.25倍,为A股发行史之最。市场分析指出,556倍的发行市盈率主要是因为尴尬的发行时间,根据上市时间安排,白银有色以2015年的财务数据计算其发行市盈率,便得出556倍这个奇葩数字。如果以其2016年的财务数据计算,其发行市盈率为59倍左右。数据显示,沪深两市新股的首发市盈率从未突破200倍,最高纪录一直由2011年1月上市的新研股份保持,其首发市盈率为150.82倍。白银有色的定价为每股1.78元,与2016年6月30日经审计数据计算的发行前每股净资产1.78元相同。这个价格的形成是因为该股的国企身份。根据有关规定,国企持股的公司转让股权或上市,发行价格一般不得低于每股净资产,否则就可能面临国有资产流失的危险。资料显示,白银有色是一家位于甘肃省白银市的大型有色金属集团企业,公司生产的产品主要有阴极铜、铅锭、锌锭、铜材、铅材、锌材、贵金属制品等多个品种。白银有色还能走多远白银有色上市前,市场分析指出,按照发行价计算,白银有色发行后的市值仅为124.12亿元,作为目前规模最大的多品种有色金属生产基地公司,其市值上升空间仍然巨大。首先,白银有色最近一期经审计的每股净资产为1.78元,IPO按每股净资产价发行,业内人士认为该价格并不算高。其次,A股流行对低股价、小市值股票的炒作,白银有色发行价每股1.78元,上市时的流通市值仅有12.42亿元,符合这两大特性。白银有色属于典型的低价股,市场对于低价股十分钟爱。之前,发行价仅为1.5元/股的海天精工,上市后连续走出29个一字涨停板,中一签可盈利3.28万元;发行价仅为1.73元/股的至纯科技,上市后走出了26个一字涨停板。在白银有色达到了市值过千亿的目标,而且逼近山东黄金与中金黄金市值之和的时候,其走势是否已如强弩之末呢? 文/本报记者 刘慎良                                                                         