                                                  在港上市刚刚一年,浙商银行便迫不及待地踏上了“回归”之路。3月10日晚,浙商银行(2016.HK)宣布A股上市计划,拟首次发行不超过44.9亿股A股股票并于上交所上市。一边是A股市场银行次新股板块的异军突起,估值飙升;一边是港股中内地中小银行长期行情的低迷,甚至处于破发的尴尬边缘。自从2016年起,对银行IPO“封闭”多年的A股闸门终于开启,让中小银行看到了登陆A股市场的希望。再加上A股与港股两边对比明显的估值差异,不难理解为何港股上市的内地银行相继计划同时在A股上市。而一旦成功上市,将直接解决银行资本金不足的问题,形成良性的资本补充机制。估值差异造成冰火两重天自从2007年之后,银行在A股IPO“卡壳”多年,其中从2011年开始到2016年,期间没有一家银行成功上市,很多中小银行只能赴港上市“曲线救国”。但是,一边是A股发行的高溢价,一边是港股的破发尴尬。“A股市场上的股票一般都是溢价发行,很少破发,在发行的首日就开始连续涨停。”上海交通大学巨人商学院EMBA班客座教授陈文认为,正是因为A股与港股的机制和投资者的结构的差异,造成了两种不同的结果。“港股的投资者以机构为主,相对于以散户为主A股市场,港股的市场化机制更为完善,对内地银行的业绩、坏账率等基本面更为看重,投资态度上也更为谨慎。”去年,江苏银行(600919.SH)、贵阳银行(601997.SH)、江阴银行(002807.SZ)、无锡银行(600908.SH)等上市后股价分别最高上冲至14.88元、21.20元、17.30元、13.97元,较发行价累计136.68%、149.71%、272.84%、212.53%。反观在H股方面,多家内地银行上市首日就陷入破发,有些甚至长期破发,表现尴尬。在A股和港股同时上市的银行,其H股估值要大大低于A股,这也是很多中小银行一直对在A股上市念念不忘的原因。2016年下半年以来,证监会明显加快A股IPO速度,批复了正在排队的9家银行的IPO,一举完成了IPO“去库存”的目标。张家港行(002839.SZ)等5家农商行,以及上海银行(601229.SH)等4家城商行于去年8月起陆续上市。随着地方银行A股IPO大门的打开,A股银行板块的数量已从多年未有变化的16家猛增至2017年的25家。久旱逢甘霖,2017年2月份至3月份,多只次新银行股受到游资和机构的追捧,连续走出数个涨停板。其中以龙头股张家港行最为引人侧目,从1月24日第一天上市开盘价5.24元起,到3月15日直接冲击27元大关,短短28个交易日,估值翻了数倍。A股的高溢价是吸引大批中小银行上市的原因。越来越多的港股上市银行计划采用“A+H”模式,争取两地同时上市。值得注意的是,除了刚刚启动计划的浙商银行,在A股IPO排队序列中的H股银行还有徽商银行(3698.HK)等5家城商银行。而天津银行(1578.HK)等3家城商行及重庆农商银行均在之前宣布过在A股上市的意愿或计划。随着地方银行A股IPO大门的打开,更多的H股银行预期加入到阵营中来,争抢A股入场券。扎堆上市后会出现“杀估值”?商业银行面临着补足资本金的压力。根据《商业银行资本管理办法(试行)》规定,商业银行应在2018年前达到规定的资本充足率监管要求,商业银行核心一级资本充足率不得低于7.5%,一级资本充足率不得低于8.5%,资本充足率不得低于10.5%。而不良贷款的拨备、银行利润的下降都会影响银行资本金,从而影响银行的资本充足率。目前“回A”的中小银行,多少都面临着充实资本的压力。这些银行普遍面临较大的补充资本金需求,急于在A股上市获得融资、补充核心资本来“解渴”。以江阴银行为例,其2016年的营业收入、净利润却双双下降,且不良贷款率为2.41%,较2015年底的2.17%上升0.24个百分点,严重影响资本充足率。但由于成功登陆A股市场,江阴银行资本金得到补充,该行2016年资本充足率达到14.18%,较2015年上升0.19个百分点;一级资本充足率增长0.21个百分点至13.08%。除了刚刚启动计划的浙商银行和正在排队的5家城商银行外,同时在证监会名单上排列的还有长沙银行、苏州银行、西安银行等8家地方性银行,一共13家。随着地方银行A股IPO大门的打开,更多的地方性、中小银行将加入到阵营中来,前赴后继申请在A股上市。那么众多的银行股上市,今年年初次新金融的火爆行情会不会昙花一现?从统计数据来看,银行股的估值空间并不大,市盈率超过10倍的都已经是高估值,市净率最高点在7倍左右。而今年二三月份次新银行股走出了独立行情,张家港行竟有66倍市盈率,与江阴银行一样市净率都超过4倍。陈文表示,造成一些城商、农商行的回归和炒作,一方面是因为A股与H股市场的市场文化的差异,使得新股破发的情况极少出现,往往是连续涨停。另一个原因是很多地方银行有地方政府支持,有地方的特色,成长性被投资者看好。另一位市场资深人士皮海洲表示次新金融股的炒作只是阶段性的,长期来看还是要注重业绩,地方银行恰恰是因为局限于地域,在整个银行业绩不看好的大环境下很难有自己的突破。                                                                         