                                                  近日,忠旺集团入股君康人寿的消息不胫而走。2月4日,在君康人寿披露的两项重大关联交易信息中,忠旺集团旗下公司现身,坐实了忠旺集团入股君康人寿的传闻。据了解,忠旺集团是全球领先的铝加工产品研发制造商,经过多年发展,该公司已是全球铝业龙头企业。2016年3月,香港上市的中国忠旺控股有限公司(下称“中国忠旺”)宣布借壳中房分拆上市。同年8月,忠旺集团宣布,忠旺国际旗下忠旺美国与全球顶尖的高端铝压延产品研发制造商爱励铝业有限公司(下称“爱励铝业”)签订收购协议,这项交易成为中国铝加工行业最大的一笔海外收购。值得注意的是,大手笔布局“大产业”的同时,忠旺集团也开始金融布局。早在2010年,忠旺集团旗下公司便现身辽阳银行和大连银行前十大股东;2015年,忠旺集团获得中国银监会颁发的“金融许可证”成立财务公司,逐步加码金融领域布局。拿下君康人寿股权,忠旺集团“大产业”+“大金融”的战略布局曝光。笔者从忠旺集团相关人士处了解到,忠旺集团入股君康人寿旨在实现产融结合,进一步促进实体产业的发展。参股君康 布局“大金融”近日,君康人寿公开披露信息中称,忠旺集团旗下子公司为其关联公司,忠旺集团持股君康人寿的消息坐实。同时,忠旺集团对入股君康人寿的传闻也给予了肯定的答复,这也意味着忠旺集团“大金融”布局再下一城。在此之前,忠旺集团早已开启金融布局的步伐。2010年,忠旺集团旗下公司便出现在辽阳银行和大连银行前十大股东名单。2015年1月27日,忠旺集团获得中国银监会颁发的“金融许可证”——忠旺集团财务有限公司(下称“忠旺财务”)在辽宁省大连市正式成立,是集团实现产业与金融结合发展的重要战略部署。彼时,忠旺集团表示,将以加强集团资金集中管理和提高资金使用效率为目的,立足于集团的产业特征,构建联接集团与金融市场的桥樑,开创集团金融产业新局面。其表示,努力做大做强金融产业,可以有效为集团发展成为全球领先的综合性轻量化解决方案提供商,提供强有力的金融服务支持。1月22日,忠旺集团收到《中国银监会大连监管局关于忠旺集团财务有限公司新增业务范围的批复》,批复显示,忠旺财务新增固定收益类有价证券投资、承销成员单位的企业债券两项业务。今年以来,在监管趋严的背景下,各路社会资本对保险牌照的热情不减,并且多以上市公司为主。据媒体统计,2016年,超过70家上市公司参与设立保险公司,2015年起传统产业资本大量湧入保险业,目前有超200家保险公司在保监会排队等待批筹。分析人士指出,A股上市公司参股险资,一方面可能是被这两年险资在二级市场的疯狂举牌并获得巨额收益所诱惑,另一方面无非是通过参资入股获得保险牌照,分享保险行业红利。一位接近忠旺集团的人士表示,据其了解,忠旺集团涉水险资,并非是看中后者可能在二级市场获得暴利,也不是单纯为了拿牌照,而是借此完善其“大金融”的布局,并以此与其实业发展相互补充,进一步提升其在实体产业的综合实力。大手笔拓展“大产业”“忠旺集团体系庞大,自身也有较大的保险需求,近年来已有不少险企背靠大的产业集团实现公司的差异化经营,君康人寿的发展路径或许会因此发生较大转变。”一位保险行业业内人士表示。据了解,忠旺集团成立于1993年,总部位于中国辽宁省辽阳市。目前该公司已形成工业铝挤压产品、深加工以及铝压延材三大核心业务,其产品广泛应用于交通运输、机械设备和电力工程等领域。经过逾20年的专业化发展,忠旺集团拥有逾90条国际先进的铝挤压生产线(包括21条75MN及以上大型铝挤压生产线)。同时,该公司还建有与产业链条紧密相连的全球领先的铝合金倾动熔铸设备和特种工业铝型材模具设计制造中心。2009年5月8日,中国忠旺成功在香港联交所主板挂牌上市(股票代码01333),创造了当时自2008年金融危机以来全球融资规模的新纪录——98亿港币,引起全球金融市场的广泛关注。已在全球业界佔有龙头地位的忠旺集团近年动作频频,“大产业”布局逐步显现。2016年3月23日,中国忠旺宣布,已通过间接全资附属公司辽宁忠旺精制投资有限公司,与A股上市公司中房置业股份有限公司签订资产转让协议,拟将旗下主营铝挤压业务的辽宁忠旺集团有限公司注入中房股份,实现分拆至A股上市。同年8月29日,中国忠旺宣布,其母公司忠旺国际旗下忠旺美国投资公司(Zhongwang USA)以23.3亿美元正式收购爱励铝业(Aleris Corporation)。铝业专家表示,无论是通过分拆回归A股,还是收购爱励拓展国际版图,都充分体现了忠旺集团的“大产业”格局。而实现这些布局的基础,得益于忠旺集团扎实的行业基础和稳健的财务表现。根据最新公布数据,2016年前三季度,中国忠旺实现总收益约人民币124.7亿元,净利润26.2亿元。“回顾期内,集团致力把握工业转型升级为行业带来的机遇,并继续优化产品组合、升级产能装备及投入研发创新,使业务得到稳健发展,毛利率得以提高。同时,铝压延材项目的投产,将成为集团的长远增长引擎;分拆上市计划的顺利执行,将提升企业整体价值。集团旨在成为全球领先的综合性高端铝产品研发制造商,为股东争取更高回报。”中国忠旺总裁兼执行董事路长青在去年三季度数据出炉后表示。产融结合 助推实体升级近年来中国经济的快速发展,使得金融成为经济核心,且在优化资源配置、推动企业创新和产业转型升级等方面的作用愈发显现。但即便如此,金融的发展仍离不开实体骨干的高技术产业。因此,两者之间的融合未来将更加紧密。根据国家相关部门最新数据,今年1月我国吸收外资总额同比下降,但高技术制造业、高技术服务业吸收外资呈现高速增长态势,引资结构的变化趋势与我国产业转型升级的方向呈现一致性。国家相关部门人员也表示,过去一年,中国经济结构不断优化。其中,战略性新兴产业、高技术制造业发展势头良好,高技术产业增加值增长10.8%,比规模以上工业快4.8个百分点。这也意味着,高技术产业的发展成为推动国民经济未来走向的重要风向标。显然,作为高技术产业重要组成部分的高端制造业企业,在推动整个产业发展的过程中起着推波助澜的作用。作为中国高端制造业企业的一员,忠旺集团的发展路径极具代表性。“不论是转型、上市,还是回归A股,忠旺所做的事情可以一句话归纳:看准市场大势,专注高端铝加工业,用好资本平台。”路长青说。值得一提的是,实体企业玩儿跨界、谋转型的不在少数。而“金融支撑实体”的口号也已喊了很多年,但真正探索产融结合,并以此做大做强实体的案例,在市场上却很鲜见。对此专家指出,“高技术产业在维稳全球经济、促进国民经济发展中的作用显而易见。而金融在助推现代经济发展方面的功能正逐渐释放,如何将两者有效融合发挥协同效应是个重要课题。”前述铝业专家则强调,作为中国高端制造业中的优秀企业代表,忠旺在带动区域经济和提高行业发展水平上的贡献有目共睹。不过,忠旺未来的产融结合发展路径,以及对如何利用金融助推实体经济发展的探索,这些经验更值得业界借鉴。                                                                         