                                                  全国人大代表、重庆市市长张国清在两会期间表示,支持重庆区域性股权市场的创新发展、支持重庆资本市场开放发展,希望证监会支持重庆设立中外合资证券公司。张国清所说的这家合资券商的主发起人,就是香港上市公司瀚华金控(3903.HK)。瀚华金控早在去年12月份就已经向证监会提交了申报,如能获批将成为继西南证券之后,重庆当地第二家证券公司。而瀚华金控相关人士在接受《中国经营报》记者的采访时表示,“一切以公司的公告为准。”7.5亿拿券商牌照2016年12月2日早间,瀚华金控和新华汇富金融(00188.HK)公告称,瀚华金控作为主发起人,将与江北嘴中央商务区投资集团、汇富金融服务公司(新华汇富金融的全资子公司)、重庆惠微投资公司(瀚华金控全资子公司)及PriveFinancial就在重庆设立合资证券公司签订了合资合同。合资证券公司注册资本为15亿元,瀚华金控出资6亿元,占股40%;江北嘴集团出资3.75亿元占股25%,其馀三大股东为汇富金融、重庆惠微投资公司(1.5亿元,10%)和PriveFinancial。完成出资后,瀚华金控将成为合资证券公司第一大股东。瀚华金控是首家在联交所挂牌上市的金融服务集团。而江北嘴集团目前持有西南证券、京东方等A股公司股权。瀚华金控能在重庆成立合资证券公司,与CEPA政策关系密切。2017年,重庆市政府要鼓励证券期货经营机构走出去,吸引境外机构走进来;督促做好CEPA下合资证券公司的申报材料,力争证监会尽快批复,协助做好自贸区合资证券申报服务工作。目前,重庆地方法人证券公司只有西南证券一家,与重庆同处西南的金融重镇成都则有华西证券、国金证券、川财证券、宏信证券4家券商。因此张国清市长提出希望证监会支持重庆设立中外合资的自贸区科技证券公司,给予全牌照的业务资格,也是希望券商给力重庆功能性金融中心建设。最新数据显示,截至2016年12月,重庆新增证券分公司6家,证券营业部15家。记者注意到,合资证券公司的业务范围包括证券经纪、证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理及中国证监会批准的其他业务。对于瀚华金控而言,通过主发起设立合资证券公司,可以及时抓住证券市场快速发展的新契机,进一步提升公司的综合经营实力。觊觎全牌照金融集团最近两年,瀚华金控一直都在积极谋取各种金融牌照。早在2015年上半年,瀚华金控提出“伙伴金融”战略,先后推进与沈阳市政府、辽宁省金融办等签订合作协议;当年11月,又入股山东金融资产交易中心,与地方金融资产交易中心开展经营管理合作。去年8月26日,瀚华金控主发起并作为第一大股东的重庆富民银行获得重庆银监局许可,并于当日正式开业。其中,瀚华金控出资9亿元,股权占比30%;宗申集团出资8.4亿元,股权占比28%;福安药业出资4.8亿元,占比16%,这是富民银行前三大股东。此外,渝江压铸、海特环保、陶然居和博恩科技分别出资3.9亿元、1.8亿元、1.2亿元、0.9亿元,股权占比分别为13%、6%、4%、3%。不过瀚华金控的金融全牌照之路并非一帆风顺。去年7月12日公司就曾终止参与发起设立财产保险公司。瀚华金控之所以谋取金控全牌照与公司近两年业绩不佳有关。瀚华金控2016年半年报显示,截至2016年6月30日,公司净利润1.35亿元,同比下滑34.82%,净手续费及利息收入为7.91亿元,同比下滑12.9%,这是瀚华金控遭遇12年来最大的一次业绩滑坡。“盈利下降主要受经济下行影响,2016年下半年乃至更长的时期,公司仍然将坚持推进业务转型升级,并且对最终的效果深具信心。”公司相关人士此前在接受记者采访时如是说。在此之前的2015年,瀚华金控的业绩就出现了较大的下滑。财报显示,瀚华金控2015年总资产达到139.61亿元,同比增长16.9%,营业收入为17.52亿元,同比下降12.4%;净利润为3.52亿元,同比下滑30.6%。对于业绩连续下滑,瀚华金控在公告中称,“这主要是因为中小企业贷款业务和担保业务收入下降,此外宏观经济下行压力加大,公司采取审慎的会计估计增加了资产减值损失,而新业务板块开始运营也导致运营费用增加。”记者注意到,瀚华金控业绩下滑并非个案,背后则是整个小贷担保行业的低迷,这也是公司转型金控,欲摆脱困境的重要动机。瀚华金控相关人士此前在接受记者采访时称:“要在未来两三年,逐步打通金融租赁、资产管理等新平台。根据全新的伙伴金融、平台金融、生态金融三大战略指引,继续加强多方合作,探索新的业务模式,并继续整合现有业务,为中小微企业提供多元化综合金融服务,跻身全牌照普惠金融集团前列。”                                                                         