                                                  自定下年度百万辆的销量目标以来,吉利汽车(00175.HK)的表现相当“亮眼”:2月销量同比增长高达167%。“2017年的销量目标绝对不能仅仅是100万辆,如果最终只能保证100万辆,估计公司相当一部分管理层要下岗了,或者只能保住基本工资。”吉利汽车销售公司一位不愿具名的高层人士向《中国经营报》记者透露,2016年销量同比增长50%,2017年如果实现100万辆销量,则要实现30.58%的增幅,但从公司内部的口径看,增幅40%以上仍然是可以期待的。该人士坦陈,在快速冲量过程中,吉利汽车可能会存在这样或那样的小问题,但总体上技术工艺成熟,产品质量稳定。但整体看,吉利汽车高速发展过程中,也屡屡出现了一定的投诉及质量问题。车质网向记者独家提供的一组数据显示,吉利汽车在该网累计被投诉条数为14.85万条,其中涉及发动机和变速器的质量投诉最多,合计超过10万条,服务态度不够好等投诉也超过上万条。“大问题没有,小问题不断,这反映了中国自主品牌普遍存在的问题。”中国汽车工业协会副秘书长师建华坦言长此以往,不利于企业长期健康发展。销量未达“预期”李书福之于吉利其他管理层而言,就是一剂又一剂的强心剂。“无论是我们自己找书福总汇报工作,还是被书福总叫去问话,大家都会有一种鸡血上头的感觉。”前述吉利销售公司高层人士透露说,2016年冲刺的最后几个月里,所有销售岗管理人员都像疯了一样,天天向生产岗催收,即便这样,产能还是满足不了需求,导致当年销量只能达到76万辆。2016年录得76万辆销量已经相当抢眼,但在李书福眼里,吉利汽车眼下的表现还是太差——早在2007年,这位最早靠卖摩托车起家的汽车大佬就强调吉利在2015年之前必须突破百万辆销量大关。现在看来,这虽然不是一个笑话,亦反映出吉利汽车发展速度仍未达到老板预期。与此相对应的是,吉利汽车2016年净利润增幅高达一倍的骄人业绩。数据显示,吉利汽车2016年实现净利润45.2亿元,同比增长100%——即便如此,李书福认为仍然发展速度太慢。从具体车型看,2016年,吉利旗下有六款车型的月度销量都超过了一万辆,特别是新帝豪,自2016年9月起,已连续6个月保持月销量两万辆以上;老产品远景今年2月也实现销量14166辆。另外,吉利在SUV市场也表现不俗:吉利博越在2017年2月的销量为20137辆,保持了连续3个月销量突破两万辆的纪录,而远景SUV、帝豪GS等SUV车型同样获得了持续攀升的业绩。基于上述车型的销量表现,吉利今年2月总计销售8.9万辆,同比增长167%;而其1月销量更是高达10.3万辆。一二月份合计,已完成销量近20万辆。“2016年能取得如此成绩,我们内部认为,主要在于产品布局到位,新产品有效填补了市场空缺,进而通过弥补吉利在SUV领域的短板,实现了良性发展。”前述人士称,新老车型的有效互补,为吉利汽车点面开花奠定了坚实基础。转型压力将至李书福为了把吉利汽车总销量做到100万辆,早已许下宏愿。只不过,2007年之前的宏愿仍然是野心和梦想,而今天的100万辆大略,却已相去不远。“接下来,预计还会陆续投放多款新车型。”前述吉利汽车销售公司高层人士称,通过将沃尔沃品牌和吉利品牌二者之间进行有效的綑绑和背书,目前,吉利品牌早已在国内自主品牌中脱颖而出,甚至比肩日韩等二线国际品牌,吉利已经对此类市场进行了对标式的开拓。他透露,在具体操作过程中,吉利所有车型都会比同款或存在潜在竞争关系的合资车型价格略低1万元左右,这一看似幅度不大的价格,却往往是吉利车型获客的主要优势。另一方面,借力沃尔沃的成熟技术,吉利车型及技术也越来越成熟。特别是在B级车市场,获得沃尔沃技术及研发团队的助力后,吉利博瑞用11.98万~22.98万元的价格区间,成功撬开了15万元上方的市场空间。数据显示,2016年,吉利博瑞总销量达5.2万辆,位列国内自主品牌B级车销售首位,甚至超过了日系和法系部分B级车型的市场销售量。良好的销量亦支撑起了李书福在资本市场的魔方。在过去的一年中,吉利的股价上涨了近4倍,市值一度破千亿港元,并在2017年3月初正式成为了恒生指数中唯一的汽车蓝筹股。早先,国际投行高盛也就此发布研报称,在沃尔沃的背书下,吉利正从低端本地汽车生产商,转型为全球主流制造商。高盛的报告在提及SUV产品对吉利销量和毛利促进的同时,尤其强调了在沃尔沃的支持之下,去年新推出的LYNK&CO品牌将对吉利跃升为全球主流制造商起到促进和拉动作用。这意味着,李书福出资18亿美元不仅仅是让沃尔沃绝境逢生,重焕生机,更多的是为吉利这个此前处于“升级”困境中的自主品牌提供了持续向上的动力。如今,吉利与沃尔沃汽车牵手近7年来,二者之间1+1>2的联合效应正逐渐获得市场一致认可。不过,对于正在一路高歌猛进的吉利,仍有不看好者。“吉利汽车2015年总销量才第一次突破50万辆,达到538548辆,且相比2014年销量增长26%,2016年总销量又暴增至76万辆,增幅更是高达50%,很难想象,如果吉利汽车在2017年能够实现总销量突破100万辆,将在中国车市上演什么样的奇迹。”一位不愿具名的研究者指出,围绕吉利的投诉主要体现在服务态度差、提车速度慢等方面,侧围折射吉利产能投入不足,产品供不应求。他透露,吉利目前在国内投建了多个基地,未来一旦销售趋势减缓,则很可能会带来产能过剩等问题,这说明吉利早先对SUV市场重视程度不够,认识不足,此外,一旦SUV市场的风口出现转移,如集中向新能源汽车领域转移,也将给吉利跟风转型带来一定的压力。在2016年年底,吉利集团正式发布了“吉利汽车2020战略”:到2020年实现年产销200万辆目标,进入全球汽车企业前十强。围绕这一预期,李书福最新的表态则显示,在2020年,吉利汽车90%的产能和销量要转化成为新能源汽车,即新能源汽车销量要达到180万辆。“书福总这么说,肯定有他的道理。”前述吉利销售公司高管人士称,2017年销量超过100万辆早已是定论,但就新能源汽车的发展和布局看,LYNK&CO或成为核心的品牌,但集团具体如何运作,尚难得知。早先,在沃尔沃长轴距版S90全球首发仪式上,李书福就向记者表示,在新能源车及自动驾驶领域,吉利都一直是先行者。彼时,李书福就认为吉利冲刺百万辆只争朝夕,他亦认为,吉利现在发展速度确实很快,或许会存在一些大毛病小问题,但期待社会用包容的状态支持民族工业,支持自主品牌。更值得关注的是,自2016年2月迄今,吉利汽车股价在短短13个月里,已经累计录得了高达458%的涨幅,这是否意味,冲刺百万辆利好早已在预期之中,抑或已然被资本市场提前透支?记者采访中,吉利汽车集团公关部门拒绝就吉利单车净利润暴增以及2020年如何实现180万辆新能源汽车销售计划、如何提升产品质量等问题做出回应。                                                                         