                                                  英国《金融时报》3月16日文章,原题:看好中国不再是边缘观点  承认看好中国是需要勇气的。因为那将面临一连串质疑,涉及该国严厉的资本管制和不可持续杠杆、过剩产能。但如今,越来越多分析人士承认看好中国。上月摩根斯坦利发表的一份报告干脆以“为什么我们看好中国”为标题。本周,高盛集团的亚洲股票团队把中国上调到“增持”。就在去年12月,花旗集团中国股票策略师贾森·孙还称自己对前景的乐观看法是“缺少共识的乐观”。分析人士或许正朝向该共识,但投资者尚未跟上。摩根斯坦利的看法是基于很长远的眼光。高盛团队上调评级的动因则是当前的事态发展。商品价格上涨提高了企业盈利。今秋将举行中共十九大,该会议被视为有利条件,因为中国政府很可能提供任何必要支持,以确保此次重大会议前经济不会脱离正轨。高盛集团亚太地区首席股票策略师蒂莫西·莫说:“我们不是说中国的一切都好——肯定也有让人担心的问题。我们强调的是,中国的增长前景已然好转。”而就在一年多前,投资者还面临莫先生所称的“负面突发”,非常担心人民币会马上急剧贬值。投资者们对中国最纠结的一点是杠杠,尤其是企业杠杠快速增加。但上周国际清算银行数据显示,企业杠杆占中国GDP的百分比出现5年里首个季度下降。尽管降幅较小,仍被视为是一个转折点。贾森·孙在本月写给客户的报告中说,“从去年年中我们与客户的几百次会面来看,怀疑占绝大多数。但如今看来,没什么是不可能的。”不看好中国的人仍能挑出不少毛病,且特朗普可能抛出不利政策。但看好中国的分析家们如今表现得越来越自信,他们手握着有利的数据。一年前,投资标普500或富时指数的基金回报率分别为20%和14%。同样的钱投资于恒生中国企业指数则会产生28%的回报率。▲(作者詹妮弗·休斯,乔恒译)                                                                         