                                                  一周关键词就原理而言,加息对股市应是个大利空。加息增加了市场的资金成本,投资者需要有更高的回报来抹平资金成本的提高,企业的经营因资金成本上升被侵蚀了部分业绩,这是浅显的道理。然而具体到市场行情,则又很难说得清楚了。本周美联储宣布加息0.25%,股市的表现似乎反而有点蠢动起来,当天美股如此、港股如此、A股也没例外,市场的表现丝毫也看不出之前一提起美联储议息就忧心忡忡的样子。当然这在股市里有个解释叫做“利空出尽”、“靴子落地”,我们以前也说过“被预期到的利空(利好)就不是利空(利好)”。那么,如果从较长的时间段去观察,加息的负面影响应该还是比较清晰的吧?然而也不。美联储自2015年12月就开启了本轮“加息周期”,本次是继去年底加息之后的第三次加息,在这个周期里面,道琼斯指数走势有目共睹,如果片面地将加息与股指拉个关系,似乎一目了然,就是“无关”甚至是“正相关”。加息与股市如此“不合逻辑”的关系,是市场的反应错误,抑或是传统教科书的原理有问题?或许值得我们好好思索一下:思路可以是逆向的,为何要加息,还不是因为经济开始露出“热”的苗头?而经济由冷向热,以目前的各种宏观调控方式,不免要付出九牛二虎之力(因有滞后性),才终于有了点起色;如果股市之前对冷的反应本就过了头,也就需要有个对热的反应的持续,等到这个反应也过了头,最后的那次加息才能得到“正解”。思路还可以是顺向的,加息确实对资金成本有所提升,但相对热的通胀并未让这种提升得到逆转,资金成本没有超过某个度,那么加息给人的感觉就是挠痒痒,对抑制经济暂时可以忽略。美联储加息(减息)的步伐,一是透明,给市场以充分预期;二是渐进,可以说跟经济发展如影随形,相对匹配,影响也就大打折扣。只有累积到一定程度,量变转为质变,效果才会彰显。其实,股市是个复杂的系统,并非只有经济变动才会影响其走向。一个因素对市场的影响,长期而言都不宜过度夸大,这也是分析预测之难。笔者这种常情的分析,尽管不是很专业,但或许更易于理解。也许,加息并非对市场不产生影响,只不过时候未到而已。林鑫                                                                         