                                                  ■本报记者 李立平3月15日,为进一步贯彻落实《证券期货投资者适当性管理办法》要求,切实保护投资者合法权益,宁夏证监局联合宁夏证券期货基金业协会,组织辖区证券期货经营机构、私募基金管理机构开展“落实投资者适当性,树立行业新形象”专项活动。以“3·15”国际消费者权益日为契机,加强投资者保护工作,促进行业健康规范发展。在活动开展前,宁夏证监局联合地方协会提前编印了《证券期货投资者适当性管理办法》全文、起草说明和简要解读的宣传页、展板,制作了印有宣传主题的投教产品。3月15日活动当天,宁夏证监局联合协会在市区中心广场等公众聚集区开展了宣传活动,辖区各机构采取线上线下双管齐下的方式进行了多种多样的宣传,他们在营业场所及户外,举办投资者保护讲座、悬挂横幅、张贴宣传海报、进行现场讲解咨询,并且通过电子屏、门户网站、手机APP、以及微博、微信等线上平台进行了广泛宣传。宁夏证监局表示,将继续督导辖区机构以“3·15”为开端,进一步加强投资者保护工作,严格按照专项活动实施方案,扎实开展投资者适当性宣传及培训等各项活动,使辖区投资者保护工作水平再上新台阶。                                                                         