                                                  “宜威高速这个82亿的大项目如果做成了,我们将享有30年的收费权,可以说坐地收钱!不过,这个项目已经被搅黄了,没有任何希望重启。 ”成都路桥证券部负责人语气低沉地对《中国经营报》记者表示。搅局者正是第一大股东李勤。2017年2月的最后一天,成都路桥贴出这样一则“重大诉讼进展”公告,其内容包括法院裁定暂缓成都路桥执行2017年第一次临时股东大会决议。根据法院的这项裁决,四川宜威高速公路有限公司对外融资60亿,由成都路桥为此项融资提供担保一事就此搁置。2017年1月20日,李勤向成都市武侯区人民法院提起诉讼,其中一项即请求法院撤销公司2017年第一次临时股东大会决议。这并非李勤首次发难。李勤,1977年生人,四川达州人士。2015年12月底举牌成都路桥,此后一路增持买进,至2016年2月已然买成成都路桥第一大股东。不过,截至《中国经营报》记者发稿时,李勤改组董事会、入主上市公司的目标并未达成。记者就个中缘由采访成都路桥多位高管以及李勤本人,他们向记者讲述了一些细节。首次登场要话语权2015年7月至8月,成都路桥证券部工作人员如平时一样在每个月的1日和15日查看股东名册。不过,就在这两个月,他们发现有来自南充和达州两地的多个自然人大额买入公司股票,这些名字频繁变化,持股极不稳定。月首看股东名册时,某自然人买了1000万股,至月中,就没有了。股东名册的异常,并没有将李勤直接暴露出来。直至2015年11月17日。按照计划,上市公司2015年第三次临时股东大会在11月17日当天下午2点30分举行。2015年11月16日,一位自称李勤秘书的女士,来到成都路桥董事会办公室,登记参会事项,并向在场高管吹了风:“明天上午,我们李总想来与你们谈一谈。”17日,李勤本人如约而至。“很年轻,态度也好,看起来不像身家10个多亿的大老板,举止普通。”据当时参加会见的一位高管回忆。“穿什么衣服忘记了,穿得不正式,说话没有一点大老板的那种气场。”另一位参加会见的工作人员回忆。“他的秘书说他们财团有600亿资产!”这位工作人员补充道,李勤称他跟朋友一起买了成都路桥很多股票,他有权利向董事会推荐董事。“推荐董事的意思就是要话语权。”一位高管对《中国经营报》记者解释。对此,李勤予以否认,他对《中国经营报》记者回忆道,当时谈的主要是看双方有无合作可能,没有提向董事会推荐董事之事。当日下午,一项关于修改公司章程的议案没有获得通过。“被一群自然人股东给否了,致使总票数不够三分之二。”成都路桥证券部负责人介绍道:“此时意识到要出事,开始做防备工作,并向监管部门反馈。”记者注意到,2015年11月17日那次临时股东大会上讨论审议的修改公司章程核心内容为修改股东权利。将向董事会提名推荐董事的股东,权利范围从持股3%,限定为持股3%且连续持股12个月以上。彼时,A股诸多上市公司并非毫无防备之心,为抵御举牌者搅局,多家上市公司纷纷修改公司章程,增加提名董事会权利限制条款。显然,成都路桥此项议案极不利于李勤实现介入董事会这项目标。值得注意的是,李勤盯上成都路桥之时,上市公司原第一大股东郑渝力因涉嫌行贿被采取刑事强制措施。2014年7月8日下午中纪委通报,原海南省委常委、副省长、党组副书记谭力因涉嫌严重违纪接受组织调查。谭力1983年进入四川政界,直至2009年调任海南。谭力案发后,郑渝力终被捲入。2015年2月5日,郑渝力被检察机关批准采取强制措施。根据检方调查,自2001年起,十馀年间,成都路桥向谭力多次行贿,在其主政时的广安、绵阳以及海南旅游岛的众多工程中关照成都路桥。据此,2016年11月29日,郑渝力以单位行贿罪被判处有期徒刑三年六个月。极速买进要控制权事实上,截至2015年三季报,李勤以持股3.99%已经位居成都路桥第三大股东。“持股超过1%以上的股东,我们都会特别留意,搜集他们的背景,但并没有料到李勤有后面的意图。”董事会一位工作人员介绍。“2015年12月31日这一天,李勤给我打了个电话,说他举牌了。”前述工作人员说。果然12月29日,李勤以7.4元均价买入100万股,使持股比例突破至5.02%。接下来,李勤可谓极速买进,仅2016年1月,成都路桥因李勤不断举牌就披露三次权益变动报告。截至2月17日,李勤持股比例轻松超过20%,成为成都路桥第一大股东。按照此前披露的买入明细,李勤在2015年砸入现金约2.5亿,在长达5个月时间悄悄吸筹,直至举牌。举牌之后风格陡转,在2016年年初短短不到两个月之内,高歌猛进,砸入现金近10亿,直奔第一大股东之位。眼见董事会改组、上市公司“改朝换代”已成必然之势,当此之时,董事会迅速反应,于2016年2月23日通过了修改公司章程的议案。此议案核心内容为,对以违规买入而成为上市公司的股东,其表决权将被剥夺。2016年3月11日下午,按照计划,这一天要召开股东大会,专门审议董事会换届选举。为此,上市公司原第一大股东、第一大股东一致行动人以及现任第一大股东李勤方面积极准备。双方分别于2月29日和3月1日向董事会提交提案。此时,原第一大股东郑渝力因触犯刑律正被采取强制措施。郑渝力方面提名九人为董事候选人,提名两人为监事候选人。李勤则提名李勤在内的6人为董事候选人,没有提名独立董事。不过,李勤的提案最终没有来到股东大会上。董事会认为其提案提交时间超过2月29日这一最后期限,逾期,且提案没有提名独立董事,没有提名人关于被提名人资格的确认,据此认为李勤提案不合法规,拒绝将其提交股东大会审议。据当时媒体报道,2016年3月11日下午2点10分,也就是股东大会召开前20分钟,李勤来到现场。此时李勤被告知没有表决权。原来,就在股东大会召开前的下午1点,上市公司董事会在公司会议室召开了第三十一次会议,现场表决全票通过了《关于公司股东李勤不得表决权的议案》。李勤虽砸钱近12亿夺门成都路桥,但因上市公司董事会的竭力抗争而没有坐上实际控制人位置。双方的贴身肉搏引起市场包括监管层极大关注,双方较量虽然暂分胜负,但其搏斗过程的合理性存在很大争议。2016年2月26日、3月2日、3月15日深交所分别以问询函与关注函的形式向上市公司追问否掉李勤提案、剥夺其表决权合理性所在。与此同时,中国证监会四川监管局认为李勤举牌之时没有在规定期限内停止买入股票,对其出具警示函,并责令其改正。5月11日,深交所对李勤给予通报批评的处分,认为他在持股达到20%时,没有及时披露权益报告、没有及时聘请财务顾问出具核查意见。对此,李勤有自己的看法,他称成都路桥信披违规在先,根据2017年2月25日成都路桥对深交所的回复函,成都路桥的原控股股东郑渝力和道诚力公司合计持股仅19.84%,但事实上,郑渝力与道诚力公司以及周维刚、罗宣正、邱小玲、陈麒书、郭皓为一致行为人,增持前共同持股22.0499%。据此,李勤认为虽然他持股20%,也不是上市公司第一大股东,不需要履行第一大股东的信披责任。“这完全是个乌龙”他说。李勤的背景根据信披,李勤举牌直至买进成上市公司第一大股东共砸入现金11.8亿。然而空有第一大股东之位,没有表决权,无法进入董事会,此种局面显然不是他想要的。2016年3月的那次股东大会之后,李勤再次登门。“他说他想退,他自己因为不懂,笨事(四川达州方言,干了蠢事的意思),现在进退两难,看能不能保本。”成都路桥董事会办公室工作人员对记者回忆道。据其介绍,其后,李勤与原第一大股东郑渝力方面代表终于坐下来谈了一次。“根本谈不拢,当时上市公司的股价每股8元左右,李勤退出要价18元,大股东根本没有这么多钱。”上述工作人员介绍道。“上市公司管理层也想解决这个问题,李勤虽然暂时没有进入董事会但并不代表将来也不能进入,如果董事会、管理层被全部改组,这将直接影响公司经营大计,这是一个定时炸弹。但解决起来很难,李勤要价几十亿,不管是大股东还是上市公司都没有那么多钱。”成都路桥一位不具名的高管回应道。根据工商信息,中迪禾邦目前注册资本为33.3亿,股东为李勤和郫县贵智实业有限公司(以下简称“郫县贵智”),其中李勤持股33%,后者持股67%。公司早在2006年成立,但目前的注册资本是在2016年12月变更的。李勤于2016年12月2日以货币实缴1.6亿,郫县贵智以货币与债权分别实缴2亿和18亿。结合工商资料和2016年3月26日成都路桥披露的权益变动报告,《中国经营报》记者发现郫县贵智此前并不拥有中迪禾邦股权,2015年8月19日,李勤向郫县贵智转让7%股权,同时一家叫华鑫宏利的公司向郫县贵智转让其持有的60%中迪禾邦股权。根据工商资料,华鑫宏利全称为四川省华鑫宏利股权投资基金管理有限公司,专门从事股权投资。华鑫宏利的股东为四川浩均实业有限公司(简称“浩均实业”)和贵阳四合创展投资有限公司(简称“四合创展”)。前者在国家企业信用信息公示系统没有登记,在商业查询软件天眼查上则显示,浩均实业的股东为唐友芳和宋俞江。据此前财新网报道,宋俞江与唐铭阳是亲戚关系。唐铭阳,1967年生人,目前成都达州商会名誉会长。据商会官网介绍,唐铭阳上世纪80年代投身商海,上世纪90年代获评全国优秀企业家,是达州商会圈层重要参与者和活动发起者。然而,关于他目前到底有些什么企业,多少资产,多少身家,却无资料记载,最近关于他的公开报道,是他正大力投身当地慈善活动。关于李勤与唐铭阳的具体关系,李勤对《中国经营报》记者表述称“在投资成都路桥这件事上,我们没有关系”。根据2017年2月28日成都路桥公布的2016年业绩快报,成都路桥营业收入同比大幅增长42.6%。“管理层都非常稳定,他们都是公司的老人,陪着公司一起成长,这里有他们的青春有他们的感情,难以割舍。”一位高管对记者表示。“然而,由于公司无法正常召开股东大会,超过净资产50%的项目投资都得上会审议,所以我们现在没法拿大项目,公司经营受到很大干扰,不过尽管如此,管理层与员工们还是很齐心,2016年,公司拿到的订单量是2015年2倍”。李勤已于2017年1月向成都市武侯区人民法院提起行为保全申请,并提起相关诉讼,法院分别于1月23日和2月10日作出如下判决,暂缓成都路桥执行2016年第一次和第二次临时股东大会决议,暂缓成都路桥执行2017年第一次临时股东大会决议,未经法院许可,成都路桥不得召开股东大会。也就是说李勤的表决权将很有可能被重新要回。此外,四川宜威高速公路有限公司对外融资60亿,由成都路桥为此项融资提供担保一事也就此搁置。郑渝力则于2016年11月29日于广州市中级人民法院被正式宣判:因犯单位行贿罪入狱三年六个月。《中国经营报》记者问及下一步准备如何处理与成都路桥的关系,是否想过退出?李勤称:“等待司法裁决,不想退出,也不想要控股权,只想要回自己应有的权力”。                                                                         