                                                  3月15日,华瑞股份有限公司(300626.SZ,以下简称“华瑞股份”)发布《首次公开发行股票并在创业板上市发行结果公告》称,华瑞股份首次公开发行不超过2500万股人民币普通股的申请已获中国证监会证监许可核准。此前,华瑞股份于2月24日获得证监会核发的IPO批文,拟登陆深交所创业板。从1月20日首发申请通过到拿到批文,华瑞股份仅用了一个月的时间,速度之快一时在市场引起争议。然而,华瑞股份的业绩表现并不抢眼。3月1日华瑞股份发布的招股意向书显示,2014年度、2015年度和2016年度,华瑞股份归属于母公司股东的扣非净利润分别为2102.72万元、1538.43万元和3264.31万元,公司业绩波动明显。其中,2015年公司盈利仅1500万元左右,盈利能力遭到质疑。据悉,此前在华瑞股份的发审会上,即有发审委员要求华瑞股份说明在营业收入低于去年同期的情况下,2016年上半年净利润却大幅上涨的原因以及全年业绩预计同比上涨100%的原因及合理性。对此,近日《中国经营报》记者致电华瑞股份相关负责人士,对方表示:“最近准备发行的事情比较忙,不便接受媒体采访。”IPO获批引争议据了解,去年5月31日曾有消息指出,证监会进一步明确了对IPO审核设立净利门槛:最近一年创业板净利润3000万元以下、主板中小板净利润5000万元以下的拟IPO企业,将最大概率地实行劝退。而根据华瑞股份去年12月提交的招股说明书(申报稿),2014年、2015年、2016年中期公司归属于母公司股东的扣非净利润分别为2102.72万元、1538.43万元和1103.51万元。当时申报时2016年度全年业绩尚未公布,而2015年扣非净利润仅1538.43万元尤其显眼,正因为此,华瑞股份的火速过会遭到了争议。“证监会审核一般是具体公司具体分析,不会一刀切,之前证监会比较关注客户的关联交易问题,但尽管有些公司对客户的依赖程度比较大,最后也还是过会了。不过从大方向上来看,一般信息披露不准确或不完整的情况下,IPO容易被否。”申万宏源证券分析师林瑾在接受《中国经营报》记者采访时表示。记者查询发现,根据证监会2009年3月公布的《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》,创业板上市具有一定的条件:一是发行人应当具备一定的盈利能力。要求发行人最近两年连续盈利,最近两年净利润累计不少于一千万元,且持续增长。或者要求最近一年盈利,且净利润不少于五百万元,最近一年营业收入不少于五千万元,最近两年营业收入增长率均不低于30%;二是发行人应当具有一定规模和存续时间;三是发行人应当主营业务突出,同时要求募集资金只能用于发展主营业务;四是对发行人公司治理提出从严要求,要求董事会下设审计委员会,强化独立董事职责,并明确控股股东责任。经济学家宋清辉告诉《中国经营报》记者,IPO被否一般有三个原因,一是盈利能力不足问题,二是历史沿革问题,三是企业治理不规范。“华瑞股份申报时净利润不足2000万元,与监管层对IPO审核设立的净利门槛相距较远,但其竟然也能够顺利过会,一方面说明现在证监会的审核标准具有‘弹性’,另一方面则意味着这里面可能会存在问题,例如是否是‘网开一面’等,还待进一步观察。”林瑾指出,业绩平平却顺利过会的不止华瑞股份一家,去年1月在上交所挂牌上市的上海至纯洁净系统科技股份有限公司(下称“至纯科技”)同样如此。根据招股说明书,至纯科技2015年度的扣非净利润仅为1572.14万元。业绩波动明显华瑞股份于3月1日最新发布的招股意向书显示,2016年度,华瑞股份归属于母公司股东的扣非净利润出现大幅上涨,达到3264.31万元。对此,公司的解释是:“由于经济活动影响因素较多,公司将受到来自宏观经济、行业发展、自身经营及财务等因素的不确定性影响,从而导致经营业绩出现波动。不排除公司在证券发行上市后,可能出现营业利润短暂下滑超过50%的风险。”同时,值得注意的是,华瑞股份在招股意向书中透露,公司主营业务为电机换向器的研发、生产和销售,而生产换向器的主要原材料为铜材和电木粉,原材料成本占生产成本的 50%以上,原材料价格的变动将直接影响公司产品成本及经营业绩。报告期内,铜材的采购价格呈现总体下跌的趋势。如果未来原材料价格出现较大幅度的波动,而公司不能合理安排采购计划控制原材料价格波动的影响,不能及时通过调整产品价格传导成本压力,将对公司盈利能力产生不利影响。2014年、2015年华瑞股份的营业收入分别为7.99亿元和6.76亿元,2015年营收较2014年减少了1.23亿元,主要就是受全球经济不景气和铜价持续大跌影响。此外,由于铜价持续大跌,占到总营收16%左右的铜角料销售收入在2016年降幅达26.32%。产业经济观察家梁振鹏在向《中国经营报》记者分析时指出,华瑞股份主营业务换向器属于上游零部件领域,在这一领域竞争较为激烈,利润相对较小。另外,过去一年,钢、铜、铝等原材料价格大幅上涨,这对相关企业造成了一定的成本压力,营收及利润也因此受到影响。宋清辉也认为,近年因铜材市场价格上涨风险较大,市场形势严峻,这无疑对华瑞股份带来了业绩冲击。偿债压力较大除了业绩问题显著外,华瑞股份还面临着较大的存货跌价风险和偿债压力。招股意向书称,2014年末、2015年末和2016年末,公司存货账面价值分别为2.04亿元、1.78亿元和1.71亿元,占同期总资产的比例分别为26.98%、23.87%和21.35%,占比较高。若未来市场环境发生变化或竞争加剧使得产品滞销、存货积压,将导致公司存货跌价损失增加,对公司的盈利能力产生不利影响。同时,华瑞股份表示,近年来,公司因扩大经营规模、持续加大研发投入等增加了银行借款,导致资产负债率水平一直较高。数据显示,2014年末、2015年末和2016年末,公司的资产负债率(合并)分别为 71.97%、68.49%和 65.71%,公司的流动比率和速动比率分别为0.93、0.90和0.96,0.51、0.52和0.62,面临较大的偿债压力。对于此次募投,华瑞股份拟将主要募集资金投资于“江苏胜克机电科技有限公司年加工 7500万只换向器项目”和“宁波胜克换向器有限公司新增3000万只全塑型换向器技改项目”。不过,公司提示:“本次投资项目的实施将提高公司核心竞争力、符合公司发展战略、扩大市场佔有率。但仍可能出现产能扩张后由于市场需求发生不可预测的变化等原因而导致的产能过剩、项目效益低于预期的风险。此外,项目建成投产后一段时间内,固定资产折旧、无形资产摊销等费用的增加可能对公司盈利造成影响。”梁振鹏认为,华瑞股份上市后有利于其融到更多资金,缓解资金压力,对其加快企业发展速度能起到一定作用。至于募投项目前景,宋清辉表示出担忧,“在原材料市场形势严峻的背景下,我认为华瑞股份的募投项目前景不容乐观。”                                                                         