                                                  信息时报讯 (记者 刘莉) 近期,A股市场流传“创业板定增规则即将修改”的消息,修改后的规则将与主板、中小板保持一致——即使创业板公司溢价(包括市价)发行,认购定增的普通股东也要面临锁定一年期限。3家创业板公司新近不约而同地发布了有关“限售期”调整、延期的公布,似乎是对上述传闻的应证。绿盟科技昨日公告称,董事会审议通过调整增发的议案,公司对非公开发行股票方案中的“限售期”做出调整。调整后的内容显示,本次非公开发行发行对象认购的股份自发行结束之日起12个月内不得上市交易。同一天,长荣股份也公告称,公司监事会审议通过调整公司2016年度增发限售期的议案,调整后的内容显示,本次非公开发行对象认购的本次非公开发行的股份自发行结束之日起12个月内不得上市交易。东方日升3月15日也公告称,公司董事会经研究决定,同意对定增方案中的限售期条款作出同样调整。对此,广州一私幕老总告诉信息时报记者,按照创业板现行规定,上市公司如以市价或溢价定增,定增完成后可以不用限售而上市交易流通,如果是低于市价发行的则需要锁定一定期限。他表示,从上述公司公告来看,定增限售期规定或有变,也即创业板公司定增发行价不管有无溢价,可能都要同主板(包括中小板)一样,都必须要有锁定期,上市公司定增特定对象要锁定12个月,大股东、实控人等要锁定36个月。“市价或溢价增发没有限售期,参与定增方很容易在短期股价暴涨后就套利‘走人’,即不利于中小投资者权益保护,也不利于公司增发的初衷,监管层有可能是觉察到这一漏洞,而做成新的规则”。                                                                         