                                                  3月12日,《中国经营报》记者从中国联通某下游合作伙伴处获悉,联通将于4月1日起开始终端补贴、且要求所有战略合作和深度合作都要支持低频段的LTE FDD 900 MHz网络。当日,记者就具体补贴方案、补贴措施和目标等问题向中国联通询问,但截至发稿时,未获得回复。有业内人士认为,运营商为提高4G网络覆盖和质量、最大化利用现有资源,重耕闲置的部分2G网络已是当下趋势。作为通信业最上游的运营商,这一选择将会对中低端的终端市场造成一定影响,可使部分厂商缓解低端机市场的低价竞争压力。频段“重耕”记者了解到,去年12月15日,工信部下发文件,同意中国联通调整部分频率用于4G组网。该次调整包含了联通所有的频率资源,尤其是原先用于2G的900MHz低频频段终于可以让4G大展拳脚。无独有偶,在2016年4月,中国电信也获准使用800MHz低频频段开展4G组网。当年12月8日,中国电信宣布设立18亿元800M基金,直接补贴6000万部3000元以下的800M终端。据悉,目前三大运营商的4G网络频段均位于1.7GHz、1.8GHz、2.3GHz、2.5GHz和2.6GHz的高频段。与之相比,800MHz、900MHz等1GHz以下的低频段进行LTE组网具有传输距离远、穿透能力强的特点,实现广度和深度覆盖的难度较小,对于农村、偏远地区的网络建设具有重要意义。但低频段大多已被早期的无线电视、2G通信网络等佔用。随着4G用户数量不断提升,2G网络的使用率逐步降低。自去年12月1日起,新的《无线电管理条例》开始实施,其中明确频率有偿使用,将引入招标、拍卖、召回等商业化运营方式提高资源配置效率。业界普遍认为,由于频谱开始明码标价,运营商将已有频段“重耕”的做法会越来越普遍。手机联盟秘书长王豔辉认为,中国联通进行补贴的原因是为了将低频网络资源更大化地利用,避免优质资源被浪费、闲置。“但目前的大多数4G终端只支持高频段,低频仅有少数机型支持。”独立电信分析师付亮透露,中国联通的目标已经明确,即在今年下半年,在低频段引入建设4G网络,届时大部分的终端设备都需要具备支持低频组网的能力。此外,付亮告诉记者,运营商每年都会向终端厂商提出要求,后者应要求定制机型。在此过程中,运营商会向厂商进行一定金额的补贴。但工信部、国资委也对三大运营商的补贴金额有所要求,所以三大运营商也不会在此方面有过多投入,以防影响到上市公司的财务业绩。低端机迎转机?中国联通在获得工信部正式批准重耕900MHz网络前,在试验阶段,采用的是FDD制式组网。而时至今日,中国联通与中国电信正式开启重耕计划后,还未公布低频段的4G网络制式选择。据悉,TD-LTE和FDD-LTE是4G通信网络的两种不同制式,中国移动的4G网络为TD-LTE制式,中国联通与中国电信均采用混合两种制式的4G通信网络。而在海外市场,4G网络制式以FDD-LTE制式为主。2014年后,面对中国移动在4G领域独大的局面,联通电信选择携手对抗,这也在一定程度上促成了全网通设备的面市。“我国出现全网通是由于一个机缘巧合的时机。国内的4G网络制式有TD和FDD,3G有CDMA和WCDMA,2G为GSM,国外的4G网络多采用FDD,3G多采用CDMA。但如果漫游至国外,若要继续使用通信服务,则终端设备需要支持以上全部网络,加上联通、电信发牌较迟,4G网络制式结构相近,于是两家携手对抗移动的同时,也在大力推广全网通式终端。”付亮说。但付亮同时也指出,在低频段再次实现全网通充满了挑战。“很难想象未来手机采用全频六模,这对于小厂商而言,成本等方面会承受一定的压力,所受到的冲击会很大,在此情况下会有所取舍,于是产生差异化,只有这样才能把成本降下来。”付亮认为,未来主流品牌的主力机型都会采取全频全网通的,但中低端机会因成本控制的原因,在频段及网络制式方面有所取舍。而从运营商的角度来看,用户不断向4G转移,在此情况下,运营商会选择能够满足新的4G用户的低端机需求的厂商,如果不能借此拿下运营商的订单,今年下半年则会继续在低端机的价格战中苦撑待变。王豔辉也认为,虽然受运营商补贴的终端设备只是一个很小的市场,但却能够为低端机市场带来机遇。记者就运营商的具体补贴方式等细节内容向高通、小米等终端厂商进行询问,不过对方均表示不便回答。“对于厂商而言,生产过程是可控的,全频全网通手机没有实质性的难度,只要换换手机、电路就可以了,特别是苹果、华为、中兴等国际品牌的手机,生产全频段手机其实也是他们达成自己全球化战略的必经之路,毕竟产品要在全球销售,所以不受特别的影响。”王豔辉认为,运营商的此次补贴,应该是定制机,也就是终端产品部分突出该运营商在产品上的存在感,加之中低端消费者其实对全频全网通的要求不高,所以此次运营商的补贴应该主要针对低端机。市场“三国杀”记者发现,在中国电信和中国联通高调重耕低频网络的同时,中国移动却一直没有实质性的动作。记者就重耕低频段网络的意向向中国移动进行询问,但中国移动未做答复。付亮向记者透露,实际上,中国移动在去年年底已经明确了要重耕900MHz的决定,目前工信部很可能出于公平竞争的考虑,尚未批准中国移动重耕900MHz网络的申请,但此趋势不可阻挡,中国移动一定会把900MHz用在4G网络建设上。“中国移动已经拥有140万个4G基站,若要继续提高4G的网络覆盖率和速度,用高频网络提升的难度是比较大的、提升的空间也较为有限。”付亮还告诉记者,即使中国移动不将闲置的GSM网络用作4G建设,凭借其远超联通、电信的终端设备把控能力,可以有效抵御后两者新一轮的追赶。据悉,在2016年,中国移动销售的终端设备达三亿多部,电信联通加起来不足两亿部。“即使中国联通、中国电信重耕低频网络比中国移动先行一步,但对于中国移动目前在4G领域建立起的优势不会造成明显的影响。中国移动对于终端的把控非常强,主要体现在对终端的采购量大于其馀两家终端采购量之和,在此情况下,中国移动对低频终端设备的态度会在很大程度上左右终端厂商的积极性。”付亮说。王豔辉对此表示认同。他表示,如果中国移动的网络频段与电信、联通的差异比较大,或者有特殊的要求,介于中国移动大量的需求,厂商就会有所顾虑,仅为其中最大客户进行硬件研发、生产的投入而一定程度上舍弃联通、电信的要求。比如在3G时代,诺基亚就曾在一定程度上放弃了CDMA网络,没有推出全网通的手机终端。                                                                         