                                                  据新华社电  近期网上出现一篇反映西安地铁三号线电缆由“小作坊”生产、存在巨大安全隐患的帖文。记者采访获悉,西安目前已成立联合调查组对此展开调查。网帖提到,在西安地铁三号线施工过程中,西安某电缆公司以次充好将70平方的电缆用95平方型号进行包装并提供给地铁施工方;不合格电缆一旦发生火灾则火势凶猛,燃烧产生大量的有害有毒气体将危及乘客生命与地铁沿线地面交通、环境安全。西安市互联网信息办公室官方微博“@西安发布”在16日23时许发布舆情回应,称已责成市监察局、质监局、安监局、公安局组成联合调查组立即开始调查核查复测检验,抽样送国家指定权威机构检测,检测结果将第一时间向社会公布。一旦有违法违纪和利益输送问题,将坚决依法处置。回应称,经调查组初查,网民所反映电缆为地铁三号线低压配电电缆,不涉及列车牵引供电系统。西安市地铁公司(办)要在对网友反映电缆问题逐一排查检测的同时,始终坚持日检查、周排查、月巡查的安全质量管理制度,绝对保障地铁运行安全。西安地铁三号线全长39.15公里,总投资210亿元,2012年8月三号线全面开工,并于2016年11月8日开通运营。                                                                         