                                                  美联储时隔3个月后再次加息引发市场关注。北京时间3月16日,美联储宣布加息25个基点,将联邦基金利率目标区间上调至0.75%~1.0%,这是继2016年12月15日之后再次加息。该决议公布后,引发市场反应:美元下挫,美债收益率跳水,黄金、美股涨。令市场意外的是,美元不涨反跌。加息消息发布后,美元指数直线跳水跌破101关口,随后扩大跌幅至1%。受访机构人士表示,这主要源于美联储主席耶伦在新闻发布会上的发言较为鸽派,导致市场走高。并预计美联储年内加息次数或仍为3次,再度加息或在6月份。《中国经营报》记者采访获悉,美联储此次加息主要源于美国经济数据的不断走强,尤其是经济稳步增长以及非农就业人口的回升。强劲的数据为美联储3月加息提供了依据:首先,美国实体经济持续改善,制造业PMI出现明显反弹,消费者信心指数维持在高位。其次,最新的非农就业数据也表现亮眼:3月10日,美国劳工部(DOL)公布的数据显示,美国2月非农就业人数大幅增加23.5万人,远超市场预期增加20.0万人,2月失业率由4.8%降至4.7%。再者,在通胀上,FOMC预计未来几年核心通胀将上涨,而整体通胀将稳定在约2%的水平,将符合长期目标。同时,耶伦会后也表态,通胀正朝着2%这一美联储通胀目标回升。记者注意到,此次加息后,市场更为关注的是美联储年内的加息次数与加息节奏的变化。对于未来加息路径,美联储的最新经济及利率预期显示,美联储预计未来3年还将加息9次,比去年12月时的预期多1次,而今年还将加息2次。受访专家预计美联储年内加息或仍为3次。“预计年内美联储会加息3次,美联储并将更早开始资产负债表正常化进程,由之前预估的2018年中提前至2017年四季度。”银河证券首席经济学家潘向东对记者称。那美联储再度加息在何时?多数机构认为美联储下次加息可能在6月份。方正证券首席经济学家任泽平预计,接下来两次加息分别在6月份和9月份的议息会议上实施。如果年中欧元区未出现过大动荡,美联储拖延到12月份再加息的可能性不大。据摩根士丹利华鑫证券首席经济学家章俊向记者介绍,他们美国宏观经济团队在近期的报告中认为,根据美国通胀上升趋势以及宽松的金融条件支持美联储更早地启动加息,把今年和明年美联储加息的次数从之前的2次和3次,提升到3次(3月、6月和12月)和4次(3月、6月、9月、12月)。至2017年末加至1.25%到1.50%之间,随后2018加至2.25% 至2.50%之间。高盛集团首席经济学家哈祖斯在近期发布的报告中,对美联储今年加息时点的预期也做出调整,将此前预期的3月、9月和12月各加息1次,调整为3月、6月和9月各加息1次。不过,也有券商持较谨慎态度。长江证券认为,在风险事件冲击下,美联储5月难加息,同时受法国大选和OPEC会议等风险干扰,美联储6月仍待观察。此次美加息对A股影响几何?多数受访机构人士认为,市场将美联储加息视为重要风险点,此次加息靴子落地后,对A股影响或有限。杨德龙认为,大家对美联储加息已有充分的准备,加息相当于靴子落地。A股有可能借机出现比较好的上攻,延续春季攻势。“根据历史数据统计,两会前与两会后有一些板块有较好的表现,尤其是政策受益板块可能领涨市场。”                                                                         