                                                  由于近期在资本市场疯狂吸金而被称为“妖股”的江阴银行(002807.SZ),在3月15日股价遇到小幅下跌。同日,深交所公布江阴银行2016年年报数据显示,该行成为目前A股公布2016年业绩快报及完整业绩报的银行中唯一一家营业收入和归属于母公司所有者的净利润(以下简称“净利润”)双降的银行。《中国经营报》记者注意到,在江阴银行的盈利构成中,投资收益较2015年底疯长403.71%。在利率市场化、息差收窄的今天,银行业不能过分依赖传统息差获得利润,成为银行业的共识;但在金融“脱虚向实”过程中,大幅增加投资业务占比,能否成为银行盈利的长久之计,仍需银行考量。息差收窄拖累盈利江阴银行2016年年报系A股首份城商行年报,也是江阴银行上市后首份年报。在2016年江阴银行的营业收入构成中,投资收益表现抢眼,约为1.46亿元,而在2015年年末,该行投资收益仅为0.29亿元,同比增长403.71%。原因主要是资金业务发展需要,金融资产投资买卖业务大幅增长所致。但记者注意到,投资收益的规模扩张并没有掩盖江阴银行营业收入、净利润双双下滑的情况。数据显示,2016年江阴银行营业收入约为24.69亿元,较2015年的25.04亿元减少了约0.35亿元,同比下降了1.39%;江阴银行2016年净利润约为7.78亿元,较2015年同期下降了约0.37亿元至8.14亿元,同比下滑4.49%。江阴银行在年报中提到,该行2016年净利息收入主要受江阴银行生息资产和计息负债的平均馀额,以及这些资产的收益率与负债的成本所影响。这些生息资产的平均收益率和计息负债的平均成本在很大程度上受人民银行的基准利率和利率政策的影响。目前,江阴银行面临存贷款利差收窄现状,营业收入略有下降。记者注意到,江阴银行2016年的净息差较2015年下降了0.43个百分点至2.34%。而息差收窄的情况,也反映在了江阴银行的贷款利息收入上。根据江阴银行年报中合并财务报表数据显示,2016年该行对公贷款利息收入约为22.04亿元,较2015年的23.51亿元下降了1.47亿元,同比下滑6.27%;在个人贷款利息收入中,2016年约较2015年下降了0.39亿元至1.39亿元,同比减少21.66%。在息差收窄的今天,各家银行都希望寻找更多的利润来源。然而,防止金融“脱实向虚”、引导银行回归本职业务的呼声越来越强,投资业务能否成为银行获利的长久之计?针对这一问题,记者在全景·路演天下举行的江阴银行2016年度业绩说明会(以下简称“说明会”)上向江阴银行行长任素惠提问,她表示:“江阴银行立足‘三农’,服务小微,本着稳健经营理念,着力支持实体经济,长期以来保持了较高的存贷比例。2016年度,为了进一步提高资金使用效益,为广大投资者创造最大效益,在充分保障资金流动性的前提下,加大了资金业务的快速发展;通过银行间市场的资金运作,也间接降低了实体经济企业融资成本。”不良贷款率三年连升在营业收入减少的同时,江阴银行的营业支出也在增加。数据显示,2016年,江阴银行业务及管理费用约为8.88亿元,同比增长12.23%,成本收入比为35.96%,江阴银行表示,费用的增长主要系业务规模增长、固定资产投资增加、以及存款保险费用增加所致。同时江阴银行为提高该行的风险抵抗能力,加大对相关贷款减值准备的计提力度,江阴银行坦言,这也是造成该行净利润较上期略有下降的原因之一。根据江阴银行年报显示,该行不良贷款率连升3年,2016年、2015年、2014年的不良贷款率分别为2.41%、2.17%和1.91%。江阴银行在年报中表示,2016年江阴银行共计提资产减值损失7.14亿元,比2015年增加0.22亿元,同比增长3.21%。江阴银行认为,主要原因有两方面:其一是2016年江阴银行贷款总量上升,公司按照稳健的原则提取拨备;其二是基于江阴银行不良率的上升,为提高江阴银行的风险抵抗能力,江阴银行对相关贷款加大了贷款损失准备的计提比例。江阴银行强调,目前我国正处于结构调整阵痛期、增长速度换挡期、前期刺激政策消化期,经济下行压力较大,在宏观经济下行期我国制造业出现通缩,江阴地区的企业以制造业为主,在制造业出现通缩的情况下其盈利能力下降。根据江阴银行年报中合并财务报表数据显示,制造业仍然是江阴银行贷款的主要投向。2016年,该行制造业贷款总额较2015年的256.03亿元上涨至257.38亿元,虽然,在公司贷款和垫付中占比由2015年的56.40%下降至53.62%,但制造业贷款仍是该行占比最高的行业。且在该行贷款前十大客户中,第六位到第十位均为制造业客户。对于江阴银行的资产质量情况,任素惠在说明会上表示,近期该行董事会授权行长实施优化信贷资产处置方案,2017年,江阴银行将进一步加大信贷资产管理和清收处置力度,通过专业团队、运用科技手段,加快不良贷款处置,盘活银行资产。值得一提的是,今年以来以江阴银行为代表的次新银行股逆银行板之势,成为银行股中的吸金巨鳄。虽然在3月15日江阴银行公布年报的当天,该行股价出现小幅下跌,然而,截至3月16日,该行又以20.90元/股的收盘价恢复涨势,当天涨幅为0.97%。截至3月16日收盘,上市半年的江阴银行股价较4.64元/股的发行价上涨350.43%。某证券公司银行股分析师告诉记者,这些银行股的大涨恐怕与其次新股的属性关系更密,与基本面关系不大。一些次新股刚上市时被低估,市值小,机构持仓少,有博弈性机会,且近期次新股上涨与新股发行机构数少有关。IPO放缓,市场对次新股的关注度更高,容易吸引增量资金。截至3月16日,A股共公布了12家银行的业绩快报。在这12家银行中,仅江阴银行一家出现了营业收入和净利润双双下滑的情况。在说明会上,记者以投资者的身份就江阴银行股价飙升的情况向该行提问,该行董秘陆建生告诉记者,公司股价的短期波动主要受二级市场影响,该行将不断强化管理,求稳健发展,提增经营效益,为全体股东创造好的回报。                                                                         