                                                  3月15日,“专车股”神州优车(838006.OC)发布了上市以来的首份年报,成绩可谓亮眼。财报数据显示,2016年,神州优车营收达58.5亿元,同比大幅增长235%。不过,与其他平台一样,神州优车2016年仍亏损,扣除非经常损益后净亏27亿元,同比降低27.4%; -26.3%的毛利率较上年-172.3%的毛利率亏损大幅收窄。在多位业内人士看来,营收的大幅增长和亏损的收窄与神州专车运营效率提升、运营成本的降低有直接关系。此外,除了专车业务带来巨额营收外,神州优车的汽车电商平台(神州买买车)以及神州车闪贷业务在2016年业务动能初现,带来7.87亿元营收,占总营收的13.47%。“目前神州优车底下四个业务板块,通过过去几年发展应该说现在已经初步成型,而且互相之间协同效应非常明显,形成了较好的汽车出行产业闭环。”陆正耀表示。神州优车营收增长2.3倍 用户规模消费频次大幅提升从数据内容看,神州优车这个资本“新宠”交出了令人满意的答卷。2016年神州优车的营收同比大幅上涨了2.3倍。对于营收高速增长的原因,神州优车表示,一方面,2016年专车业务的用户规模、消费频次较上年有大幅度提升,再加上品牌效应的进一步凸显,业务规模随之持续扩大;另一方面,公司2016年正式运营神州买买车、神州车闪贷业务,扩大了公司产品收入类别,且在经营初期即带来可观收入。因此,2016年营业收入呈爆发式增长。此外,由于报告期内,公司专车业务呈快速增长态势,神州优车专车服务收入 50.58亿元,同比增长190.45%,占总营收比重由99.87%降至86.53%。年报表示,2016年神州专车服务收入快速增长并产生一定的规模效应,营业成本受益于运营效率的提高,其增长率远低于营业收入的增长率。同时,新政及各地细则对网约车平台、车辆、司机分别提出了较高要求,而推动了全行业在数量和价格双管控基础上车辆高端化、车辆营运化、司机专业化的趋势,利好神州。据悉,1月26日,神州专车宣布已在福建省交通厅获得网约车平台线上行为能力认定,开始申请线下各个城市的网约车牌照,已率先获得全国网约车牌照,并在福州、厦门、杭州、天津、宁波、苏州、无锡等城市陆续拿到线下运营牌照,已成为新政的受益者。受益于专车运营规模化  亏损减少3成提到网约车平台,则绕不开亏损的话题。经过两年激烈厮杀的网约车市场,亏损的企业不在少数。而神州优车主营业务增长强劲,专车业务规模成倍增长、亏损大幅收窄,盈利趋势进一步显现。年报数据显示,毛利率为-26.28%,较上年-172.32%的毛利率亏损大幅收窄;扣除非经常损益后净利润-27.04亿元,亏损同比降低27.36%。神州优车表示,亏损大幅收窄是由于运营效率提高所致。2016年的营业收入主要来源于专车服务收入,随着客户需求和运营效率的不断提升、折扣力度的逐步减少,公司2016年的专车服务收入快速增长并产生一定的规模效应,营业成本受益于运营效率的提高,其增长率远低于营业收入的增长率,因此毛利率亏损水平较2015年大幅收窄。易观智库分析师张旭表示,看好神州优车未来的发展。专车运营效率的提升是神州优车此次交出漂亮答卷的原因。尤其是去年时,神州优车从价格补贴向服务补贴转变,使得服务提升,进而提高了用户粘性。笔者注意到,去年上半年,神州专车开展了多次充返活动,包括充100返100以及充100返50等活动,仅4月进行收官充返活动时,首日充值就达10亿元。大量充返活动激发了用户使用积极性,去年上半年,神州优车业务实现营收23.2亿元。根据全年营收计算,去年下半年优车营收为27.4亿元。下半年的充返活动屈指可数,充100返100的优惠力度再未出现。不过,神州专车用户的使用频次和充值力度并没有降低。下半年,专车总营收不但未受折扣减少而走低,反而呈现持续增加态势。从大幅的营收增长量以及收窄的毛利率亏损看,神州优车渡过前期大量投入期后,后劲盈利能力强劲,进入利润产出期。这主要得益于其清晰的盈利模式。神州专车CEO陆正耀曾提到,“B2C是中国非常靠谱的网约车商业模式。”神州专车采取B2C模式为主、C2C模式(优驾开放平台)为辅的商业模式,依靠B2C模式下的自营车辆向个人及企业用户提供出行服务并取得收益,对优驾开放平台中的全部加盟车辆承诺“永不抽成”获取有效流量,从而达到完善产品线、提高运营效率、提升市场佔有率的目的。基于上述运营模式,公司成为中国网约车行业率先全面符合新政监管标准、盈利模式非常清晰的网约车服务提供商。重塑人车生态圈效果初现陆正耀认为,神州各个业务板块之间会聚合产业协同效应,未来汽车消费市场的布局就是“人车生态圈”,每个人在与汽车发生接触的时候,都能找到自己的位置,并体验到便捷的服务。而神州优车近期也在重塑“人车生态圈”。除了专车业务,神州优车近期打造的神州买买车和神州车闪贷业务也发展较好。年报显示,公司新增加的买买车及其他主营业务初期发展良好,由此公司收入构成进一步多元化。 2016年买买车及其他收入7.87亿元,占总营收13.47%。截至报告期末,买买车已覆盖116个城市,门店数量达到116家,车闪贷已覆盖43个城市。神州优车相关负责人表示,自正式上线运营以来,神州买买车凭借良好的品牌效应及出色的营销推广能力,得到市场的认可,实现了销售网络的扩张和销量的增长。 2016年10月20日至11月11日期间,天猫神州买买车旗舰店流量持续占据天猫平台汽车会场榜首,排名天猫汽车单品销量第二。笔者了解到,凭借神州租车与主机厂的强议价能力,神州买买车获得天然的低价拿新车渠道。同时,神州租车淘汰车辆在买买车平台得以售卖,形成了良好的产业闭环。2016年10月,公司公告实施定向增发,于2017年2月28日股票发行认购完毕,现处于股票发行备案阶段,募集资金达46亿元。本次发行募集资金将全部用于神州买买车业务的发展。这将为神州买买车业务的后续发展提供充分有力的资金支持,帮助公司迅速扩张、佔领市场,为公司未来几年的业务增长打下良好的基础。业内人士分析,神州优车的全产业链布局,在客户每个需求点上都会形成接触点。因此,用户在神州的消费频次就会变高,数据就会更加完善。在使用场景方面,神州优车有电商数据、出行平台数据,以及未来跟车相关的其他数据。这些数据会形成客户出行的特征、交通的特征和车辆的特征,通过人工智能形成完善的人车数据云。这部分数据结合硬件是非常有价值的资源。而凭借在汽车和出行产业的深厚积淀,神州优车还进入了汽车消费金融领域,旗下金融业务神州车闪贷以汽车抵押贷款为突破口,构建一站式汽车金融服务平台。神州优车表示,公司将利用丰富的行业资源和自身的线上线下优势,凭借用户额车辆规模,以及汽车产业链大数据和全面的产业链协同效应,持续关注汽车保险、智能汽车、智慧出行、大数据营销等领域,寻找业务机会,实现汽车全产业链及全生命周期的整合。                                                                         