                                                  国际现货黄金周四继续上涨,美市盘中最高上探至1233.13美元/盎司,金价触及了一周高位。在周四的议息会议上,美联储主席耶伦表示,美联储会坚持利率上升的渐进路径,即使通胀率运行高于其2%的目标。耶伦重申未来的加息速度将会是“渐进”,这个关键词给予了温和的鸽派展望。黄金周四的强势反弹,也是对近期大幅下修的纠偏。去年12月中旬美联储实施加息时,黄金也跌至10个月低点,之后黄金升至7个月的高位,美联储加息每每总成了“靴子落地”的故事,黄金屡屡为此受到提振,现货黄金重回1200上方的高位。接下来来自欧洲的政选局面将会是黄金市场主要关注的因素。周三的荷兰大选现任总理连任。目前,市场将关注的焦点转向了即将举行的法国大选,但由于选举仍有不确定性,避险性需求有可能将黄金推涨更高一层楼。另外,世界最大的黄金ETF,SPDR周三持续增仓0.53%,本周以来连续第三日增仓。到目前为止,本周基金的流入已经接近抵消了上周的流出。从技术面看,金价目前已触及1230美元/盎司的高位,上涨动能充沛,有望延续涨势。小时图上,金价在1233遇阻回落,说明经过两日的连续拉升,出现短暂的获利盘较多,须防出现高位回撤风险。日内策略:1228之下空,盈利目标1220,止损1233;回落1216附近多,盈利目标1230,止损设于1210之下。王刚                                                                         