                                                  吴宝澍(新华社专特稿)  美国财政部长史蒂文·姆努钦16日说,新一届美国政府无意打贸易战,但需要“重新检查”与一些国家的贸易关系,以使其对美国工人“更公平”“更互惠”。  首次亮相二十国集团(G20)财长会议前一天,姆努钦与东道主、德国财政部长沃尔夫冈·朔伊布勒在柏林举行会晤并共同会见记者。  姆努钦说,美国总统唐纳德·特朗普把贸易视为经济增长的重要动力,他领导的政府寻求实施“对美国和全球经济发展有利”的政策。  “我们不愿意捲入贸易战”,姆努钦说,特朗普“不相信自由贸易,但想要自由且公平的贸易”,“当贸易关系中出现不平衡时,我们有必要解决”。  朔伊布勒说,与姆努钦的会晤“友好”且“有建设性”,为G20财长会“开了一个好头”。他承认,双方并非在所有议题上都有共识,但愿意共同努力解决所有问题。  德国总理安格拉·默克尔定于当地时间17日与特朗普在美国白宫会晤。这是两人首次“面对面”。  特朗普1月20日宣誓就任美国总统。从竞选开始,他一直鼓吹“美国优先”。按照法新社的说法,德国担心特朗普政府可能以“美国优先”之名颠复全球经济秩序。  特朗普任命的白宫国家贸易委员会主任彼得·纳瓦罗曾多次指认德国操纵欧元汇率,使欧元被“低估”,导致贸易逆差,损害美国利益。  16日在共同记者会上,姆努钦的态度与纳瓦罗的“批德”论调明显不同。他拒绝详细谈论欧元汇率问题,而是承认,许多国家使用欧元,欧元汇率受到许多因素影响,欧元不同于“一国控制的单一货币”。  就美元汇率,姆努钦认为,从长期来看,美元升值是好事。他拒绝回答关于美元汇率短期动向的问题。姆努钦最近几周说过,美元短期大幅度升值对美国经济不利。  尽管姆努钦就特朗普政府的贸易和汇率政策作出了较为积极的表态,依然难以打消国际舆论的忧虑。法新社报道,过往G20财长会议结束后发表的共同声明均提到反对保护主义的立场,但这次情况可能不一样。  这次会议定于17日至18日在德国西部以温泉疗养闻名的巴登-巴登镇举行。                                                                         