                                                  近年来,私募基金行业快速发展,在快速发展壮大、不断规范的同时,也出现了越来越多的违规行为、风险事件等。2017年2月,证监会下发《关于开展2017年私募基金专项检查的通知》,各地证监局于近日相继开启了私募抽查行动。《中国经营报》记者获悉,截至目前,共有天津、陕西、上海、四川、江西、新疆、宁夏和海南8个地方的证监局先后宣布了对2017年私募基金专项检查工作的部署情况。然而,从历年来实施抽查工作的情况看,一些问题反复出现,难以根治,成为行业的顽疾。地方证监局官网显示,今年对私募的抽检重点涵盖了私募基金管理人登记备案、合格投资者(是否公开宣传)、资金募集、信息披露及利益冲突防范等投资运作行为的合规情况。根据各局公布的工作部署,多地证监局此次采用分层次的方式抽查私募机构。分层标准包括管理规模、员工人数等。部分地区还将业务活跃和复杂程度高、自然人投资者数量多的机构列为检查重点。著名经济学家宋清辉对记者表示,与去年相比,今年的抽查工作有一些显著的变化,如私募基金、银行间私募债券基金现场检查以及随机抽查也要展开。在随机抽取的同时,还遵循“分层抽取”和“问题导向”等原则,并进一步强化事中事后监管。“此举对市场影响重大,不但有利于提高机构规范运作意识,而且还有助于行业的健康稳定发展。”从2014年开始,证监会每年都组织开展大规模的私募基金现场检查活动。近年来,证监会通过加大检查执法力度,从严惩处违规行为,倒逼市场机构树立合规意识,先后开展私募基金专项检查、全行业风险摸排整治工作,摸清行业风险底数;切实贯彻落实依法、全面、从严监管原则,对存在问题的机构个人根据违规情形,分类处理。近日,中国基金业协会发布公告称,2016年共收到投资者投诉1454件,月均处理超过120件,较2015年增加1倍以上。投诉主要涉及兑付或赎回、登记备案、基金募集、投资运作违法违规等五方面。记者梳理发现,2015年抽检发现私募基金管理人存在的问题主要包括:登记备案信息失真、资金募集行为违规、投资运作行为违规、公司管理失范等。然而,从上述两次大规模抽查对比看,存在的主要问题基本相同。对此,有分析指出,应加快法律和相关制度建设,进一步加强整个行业遵纪守法的意识,促进其规范发展。2017年3月1日,中国基金业协会对外发布《私募投资基金服务业务管理办法(试行)》,明确了针对私募基金服务机构一般违规责任、严重违规责任的处罚指导意见。另据报道,中国基金业协会法律部人士日前表示,今年是一个私募基金立法的高峰期,也是制度不断落地的时期,这些制度的总体导向是守住风险底线。据悉,全国人大正在抓紧修订《证券法》,将从证券法方面完善什么是内幕交易、内幕信息、市场操作等,今后与刑法一起,加大对违法违规行为的震慑和打击力度。同时,《私募投资基金监督管理条例》正由国务院法制办起草,正向各个部委征求意见。条例明确了所有的私募基金纳入国家监管,并且实施统一的登记备案制度,并进一步明确了私募基金管理人登记的条件。此外,证监会正在修订《私募投资基金监督管理暂行办法》。基金业协会要修订《私募基金管理人登记和基金备案办法》,并抓紧制定《私募基金投资顾问办法》,帮助形成一批具有资质的投顾等。对此,宋清辉认为,今年不但是私募基金立法的一个高峰期,也是私募行业真正意义上的规范元年,更多制度的不断落地有助于行业乱象的全面治理。                                                                         