                                                  有色金属行业知名上市企业——盛达矿业(000603.SZ)在资产整合上动作频频。3月15日下午,盛达矿业发布《关于控股子公司签署股权转让受让意向性协议的提示性公告》显示,该公司控股子公司——内蒙古银都矿业有限责任公司(以下简称“银都矿业”)2017年3月13日已与内蒙古赤峰地址矿产勘查开发有限责任公司(以下简称“赤峰地勘”)签订意向协议,赤峰地勘拟公开转让其持有的克什克腾旗东晟矿业有限责任公司(以下简称“东晟矿业”)70%股权,银都矿业拟以基于法定程序确定的挂牌价受让赤峰地勘持有的东晟矿业70%股权。值得注意的是,盛达矿业最近两年频频并购矿业资产。近日,盛达矿业重大资产重组券商出具的持续督导报告显示,盛达矿业前次收购的内蒙古光大矿业有限责任公司(以下简称“光大矿业”)和赤峰金都矿业有限公司(以下简称“赤峰金都”),截至2016年底,光大矿业、赤峰金都已具备投入采矿试生产条件,选厂建设也正在按照计划推进当中。盛达矿业新收购的两个矿业公司正在紧锣密鼓的建设当中,也是给投资者传递了相当大的信心!盛达矿业内部人士向笔者表示,通过一系列投资布局,盛达矿业一方面夯实了在传统有色金属领域的主营业务,不断增厚资源储量,稳步提升公司在有色行业贵金属细分领域的资源优势。另一方面也尝试由有色金属行业向新兴产业板块延伸,比如受让中民投股份、投资金桥水科、设立北京新能源股份有限公司等。另外还通过参股金融机构进一步提升了自己的融资能力,走出一条“产融结合”的发展之路。收购再下一城盛达矿业是一家以有色金属矿采选业为主营业务的上市公司,根据2016年财报,在该公司2016年6.86亿元的总营收中,有色金属矿采选业占到99.96%,其他业务占到0.04%。而在有色金属矿采选业的主营业务中,又以银、铅、锌为主,根据2016年财报“分产品营业收入构成”,盛达矿业银、铅精粉业务营收占比为63.31%,锌精粉月营收占比为36.65%。在2017年2月28日发布的2016年财报当中,盛达矿业还提及该公司的发展战略,“首先,公司将牢牢把握有色金属行业发展大周期,利用自身优势,优化存量、做好增量,积极选择上游资源进行同业并购,增厚主营业务资源储量,逐步形成规模优势,同时关注下游新能源、新材料的发展趋势。其次,公司力求在有色行业贵金属细分领域形成资源优势,突出公司行业特点,将公司打造成贵金属细分领域的龙头企业”。通过控股子公司——银都矿业收购东晟矿业70%股权,显然就是“做好增量”“增厚主营业务资源储量”之举。资料显示,成立于2005年1月的东晟矿业,是一家国有控股有限责任公司,目前合法拥有一项采矿权和三项探矿权,即内蒙古克什克腾旗巴彦乌拉银多金属矿采矿权、内蒙古克什克腾旗巴彦乌拉银多金属矿深部探矿权、内蒙古克什克腾旗乌尼克吐铅锌矿勘探探矿权、内蒙古克什克腾旗达赖哈特铅锌矿勘探探矿权。其中,内蒙古克什克腾旗巴彦乌拉银多金属矿采矿权矿区位于克什克腾旗巴彦查干苏木,截至2016年11月30日保有矿石资源量近80万吨,金属银、铅、锌的保有量分别为155.98吨、3831吨、1647.4吨。而根据《内蒙古克什克腾旗巴彦乌拉矿区银多金属矿深部+1250m水平标高以下详查中间报告》,截至2016年11月30日克什克腾旗巴彦乌拉银多金属矿深部探矿权的矿石储量达到179.98万吨,金属银、铅、锌储量分别达到296.93吨、7647.44吨、25816.38吨。盛达矿业方面表示,东晟矿业巴彦乌拉矿区开发条件成熟、建设周期短、运输距离近,建成以后将变成其控股子公司——银都矿业的一个采场,这符合该公司的并购战略发展需求。盛达矿业内部人士表示,若达成此次交易,盛达矿业将借助合作方的资源、渠道、信息等优势,推动盛达矿业在蒙东地区成矿带抢抓资源,不断扩大盛达矿业在矿业领域的开发规模,提升盛达矿业在有色金属细分领域的资源优势。形成协同优势为扩大开发规模、提升资源优势,实际上盛达矿业去年刚刚完成对两个银铅锌矿业资产的重大并购。根据公告,盛达矿业此前不仅以13.22元/股的价格,非公开发行大约1.25亿股股份,专门用于收购与自己具有同业竞争关系的光大矿业和赤峰金都,并以锁价方式向控股股东盛达集团非公开发行不超过9491万股,募集配套资金不超过12.55亿元,用于发展光大矿业、赤峰金都和盛达矿业的主营业务。盛达矿业也在2016年度报告中总结,“公司2016年7月28日顺利完成重大资产重组工作,前后历时10个月,实现了两个矿业资产(光大矿业和赤峰金都)的并购和新增股份上市。重组完成以后,公司股本增至7.23亿股,大幅提升了公司资源储量和市值,大大增强了公司的持续盈利能力,为公司未来夯实了基础。”海通证券研报认为,盛达矿业将控制的存在同业竞争关系的矿业资产,以公允的价格注入上市公司,将有利于进一步增加盛达矿业的银、铅、锌资源储量,提升自身核心竞争力。安信证券在相关研报中表示,相关资产注入以后,盛达矿业铅、锌、银金属储量分别达到46.7万吨、85.8万吨、4093吨,同比增长接近翻倍;此外,还将引入伴生铜、锡等资源,可以丰富盛达矿业的资源品牌。联讯证券分析指出,根据盛达矿业的相关规划,注入矿山资产将于2017年实现投产,光大矿业和赤峰金都矿业在2017~2019年间的净利润,按照相关承诺将不低于1.6亿元、2.0亿元、2.0亿元,这有利于提振盛达矿业业绩表现。盛达矿业内部人士还指出,此次若完成对东晟矿业的收购,加上光大矿业、赤峰金都已经成为盛达矿业的全资子公司,那么盛达矿业将通过东晟矿业、光大矿业、赤峰金都、银都矿业在蒙东地区成矿带形成协同效应,快速推动盛达矿业主营业务的成长性。另据该人士称,在强化资源优势的同时,盛达矿业还将在2017年择机实施员工持股计划,进一步稳定矿业技术和经营骨干,强化该公司在主营业务的人才优势。加速横向扩张在做强做大主营业务的同时,盛达矿业也在加快横向扩张。笔者注意到,盛达矿业在新能源、新材料方向上的布局也是不遗馀力。除了成立盛达新能源之外,盛达矿业还与控股股东盛达集团一起持有中民投4亿股,占中民投总股本的0.8%。另外,盛达矿业还是甘肃金桥水科技(集团)股份有限公司的重要股东。金桥水科2015年8月成功登陆新三板以后,2016年6月被创业板上市公司津膜科技并购重组。盛达矿业方面明确表示,公司将积极关注与主营业务关联度较高的新领域,择机通过参股、并购等方式介入,抢佔市场先机,保持高速增长。除向新能源、新材料领域扩张外,盛达矿业及其母公司——盛达集团还在谋求“产融结合”发展之道,积极在金融板块进行投资布局。公开资料显示,盛达集团持有兰州银行3亿股,是兰州银行的第二大股东,同时还是甘肃省天水市秦州合作银行和麦积合作银行的最大股东。盛达集团还是西部银行的主要发起人。盛达矿业则与兰州银行一起设立了兰银金融租赁有限公司,开展金融租赁业务。盛达矿业还与甘肃省战略性新兴产业创业投资引导基金等机构一起出资设立了甘肃省高技术服务业创业投资基金。根据2016年11月的相关公告,盛达矿业还参与了华龙证券的定向发行股票计划。盛达矿业认为,公司依托固有矿业发展技术优势和盈利能力较强的优质矿产资源,推进推动产业与金融资本的融合,在已介入的银行、金融租赁、私募股权投资基金、产业投资基金等领域,能让公司融资渠道进一步拓宽,融资成本降低;并能通过金融反哺实业,增强公司发展后劲。                                                                         