                                                  信息时报讯 (记者 赵晛) 传统封闭式基金即将成为历史。据嘉实基金公告,旗下基金丰和将于下周一终止上市,终止后基金名称将变更为嘉实丰和灵活配置混合型证券投资基金。至此,市场上的传统封基还剩下最后两只,而这两只基金也分别将于今年7、8月份到期。昔日机构宠儿陆续转型根据同花顺数据,基金丰和成立于2002年3月22日,迄今已运作近15年,截至昨日,基金累计净值增长率达到542.40%,跑赢同期上证指数近450个百分点。嘉实丰和价值封闭退市后,仅存的两只传统封闭式基金:基金久嘉和基金银丰也分别将于今年7月和8月到期。据证监会3月14日公布的基金变更注册申请核准进度显示,基金久嘉已于今年1月10日提出了基金转型申请,转型后的名称为久嘉创新成长灵活配置混合型基金。封闭式基金是中国内地市场最早诞生的一批基金,以1991年的珠信基金为首,到2002年间共发行了54只封闭式基金,它们封闭时间长,只能选择在交易所交易或者是持有到期,但赎回不便等缺点制约了此类基金的发展,2002年以后就没有新设传统封闭式基金。随着已有的封闭式基金逐渐到期转为开放式基金,剩馀的封闭式基金逐渐退出历史舞台。即便如此,封闭式基金却是机构的宠儿,基金丰和近6成的份额为机构所有,十大持有人全部为机构投资者。究其原因,此类基金中长期收益稳定,普遍存在折价,在清盘或转型后可以为持有人提供预期收益。剩馀两只封基有套利机会从历史来看,“封转开”基金在转型后的表现大不如从前。盈码基金研究员杨晓晴告诉记者:“因为转开之前,封闭式基金规模稳定,没有因赎回给建仓带来的掣肘,也不存在收益被新进资金稀释的现象,所以基金仓位水平更稳定。这有利于基金经理充分发挥自身管理能力,更能体现基金经理的主动管理水平。”随着传统封基数量的减少,通过转型开放式基金套利机会也将会逝去。杨晓晴认为:“目前市场上仅存的2只封基目前的折价率均超过6%,随着封基到期,市价向净值逐渐回归,持有上述基金到期前卖出或到期按净值赎回,其间的套利收益还是较可观的。”杨晓晴表示,剩馀的两只封基无论到期转型还是续作,现在买入,持有至到期前赎回或者到期按净值赎回,就能获得部分价差,相当于无风险收益,目前已有机构投资者在这方面布局。                                                                         