                                                  □本报记者 王威周三午后以乐视网为首的创业板指标股突然出现异动,包括华谊兄弟、万达信息、光线传媒等也均出现快速拉升走势,但指标股的首轮护盘行为仅引发创业板指短暂翻红,第二轮发力虽然指数成功翻红但力度有限,资金的追涨意愿似乎也并不高。而在指标股艰难护盘的表象之下,恰恰折射了创业板再度陷入了上下两难,成交又难以持续放大的困境之中。虽然随着估值调整渐近均衡、业绩增速高位以及一些隐忧的缓解,“中小创”具备了一定的配置价值,但从周三创业板指成分股内部“冰火两重天”的情况也说明,后市并非是趋势性行情,而主要还是以结构性机会为主。“双低”阴霾笼罩 创业板指午后急升昨日沪深两市主要指数纷纷小幅低开,随后全天维持窄幅震荡走势。沪深两市大盘昨日双双收红,反而是近期表现略显平淡的创业板指昨日盘中出现较大波动,成为市场关注的焦点。昨日创业板指也小幅低开,上午一直呈现窄幅震荡整理走势,但午后开盘后不久,突然出现一波剧烈杀跌,但随后却又出现两波直线拉升走势,并借此成功翻红,直至收盘前才回调翻绿,最终下跌0.01%,收于1957.82点。昨日创业板指的强势表现似乎是在为近期成长股“复辟”呼声助阵。但在不少投资者期盼成长股实现“王者归来”的逆袭的时候,近期创业板涨势又开始放缓,量能迟迟未能放大,指数也“上下两难”并重新进入了平台整理状态。有市场人士就表示,市场目前风险偏好依然不高,TMT类新兴产业成长股的上涨也只是估值修复的一部分,成长股全面走强的风险偏好明显上升的特征当前尚不具备。中信证券深圳分公司首席投资顾问符海问表示:“创业板指经过长时间调整后,不少主力资金陷于其中而动弹不得,不排除通过短时异动的方式吸引市场增量资金的关注。此外,创业板在三年牛市之中累积的巨大涨幅,不大可能短时内调整完毕,至少时间上不够。2015年6月份创指见顶至今,仍不足两年,调整的时间并未充分。”创业板股票“冰火两重天”创业板指昨日午后的拉升与以乐视网为首的创业板指标股突然异动直接相关。而昨日“火”的并不止是乐视网,还有蓝色光标、暴风集团、华谊兄弟、绿盟科技、星辉娱乐、万达信息、光线传媒等一众指标股,都在午后创业板指的快速拉升中贡献颇多。不过市场人士普遍认为,在没有其它积极因素的情况下,周三午后创业板部分指标股盘中走强料更多源于超跌反弹。中信建投证券投资顾问杨立君就表示:“我倾向于认为以乐视为代表的创业板权重股下午异动反弹属于是技术性反弹范畴。因为这些股票从技术形态上看,依然属于空头走势,盘中快速拉升的技术性反弹的味道比较浓重。”符海问则指出,乐视网作为2013年至2015年创业板连续三年的大牛市时期的大牛股,累积了较大涨幅和套牢盘。K线图目前看,尚处于明显的下行通道,即使是盘中异动从历史经验看,也是下行趋势下的反弹。但其实这一幕对于广大投资者来说并不陌生,今年以来创业板权重股盘中屡次出现过异动,并引发市场广泛关注。银泰证券分析师陈建华认为:“指标股盘中频繁异动一方面可能源于资金护盘,另一方面也是受技术面因素影响。就影响看,指标股的走强有助于短期稳定指数,从而在一定程度上降低市场连续大幅杀跌的风险,投资者信心亦将因此受到提振,但在缺乏增量资金入场的情况下,仍难有效改变市场整体低迷的格局。”就在乐视网等指标股昨日上演轰轰烈烈的护盘大戏的同时,网宿科技、光环新网、当升科技却明显拖累创业板指,与拉升的指标股唱起了“对台戏”。其中,网宿科技由于“高送转+大股东减持”的套路而连续大跌,昨日盘中更是以44.35元刷新了2016年9月17日以来的新低。局部或有“小阳春”随着估值调整渐近均衡、业绩增速高位以及一些隐忧的缓解,“中小创”固然是具备了相对配置价值。但昨日创业板指成分股内部之间“冰火两重天”的情况也恰恰反映出,创业板后市还是以结构性机会为主。一方面,从估值角度来看,“部分成长性确定的股票已经具备配置价值。”据光大证券统计,经过2016年以来的相对调整,中小板相对沪深300的估值已从5倍调整至3.5倍,距离2012年时的均衡水平还有25%的空间;创业板相对沪深300的估值已从8倍调整至4倍,相对于2012年时的均衡水平还有30%的空间。但如果从动态来看,按照去年的业绩增速,中小创相对沪深300成分2017年的动态PE已经基本回到2012年的静态均衡水平。另一方面,从最新发布的2016年业绩报告情况来看,“中小创”的业绩表现好于市场预期。国泰君安表示,按照已发布数据公司口径,2016年全部A股、中小板和创业板净利润累计同比增速为17.19%、38.31%和39.14%,整体盈利增速明显提升,创业板2016年增速为2013年以来最高水平,创业板动态PE回落至58倍,估值消化将有利于市场风险偏好回暖后的行情展开。“压制成长股的隐忧在缓解。”万联证券认为,乐视网仅占创业板市值1.2%,而且实际乐视网下跌对创业板的冲击并不是很大,再加上随着乐视网股价的下跌,投资者对乐视网的担忧情绪也逐渐释放,其对创业板的压制也在消除。此外,2017年,创业板业绩增速有望继续维持高增长,不管是静态、动态,创业板估值水平已经低于历史均值。在货币中性背景下,创业板即使继续压缩估值,更大可能也是通过长时间的业绩增长来压缩,而不是短期股价暴跌来实现。而“中小创”内部具备较高成长性且估值相对合理的股票有望迎来“小阳春”,值得投资者重点关注。“创业板当中确有一些结构性的投资机会。”符海问表示,创业板不少优质公司在泥沙俱下的情况下被错杀。投资者可重点关注调整充分的优质品种,符合国家产业政策以及社会发展趋势所急需的企业产品,利润增速保持连续性尤佳。                                                                         