                                                  “美联储加息啦! 88年变中年了! 我不管, 楼市、 股市, 我总要占个位吧。” 这是近日采访中许多人的心声。 市场教育我们, 离开市场才是最可怕的, 加息没什么, 何况是美国。责任编辑: 李欣荣|文: 韩旭|图: 报社资料“我那么普通 , 美联储加息怎么了?”上一次美联储加息的时候, 美国10年期国债收益率当周大涨了13个基点。这一次, 10年期美国国债收益率创下2个月最大降幅。再来看美股、 港股和A股:上一次加息的时候美股全面下跌, 标普500指数创 10月11日以来最大单日跌幅。港股大跌1.77%, 上证指数跌了0.73%。这一次他们居然集体涨了!尤其是恒指, 暴涨了近2个点。说好的利空呢!然后再来看下美元, 加息不应该是妥妥地上涨么, 上一次截至同日04:50, 美元指数突破102至102.25, 这是近年来没有突破过的高位, 而这一次加息美元指数却持续走低,反倒是离岸人民币创了2月28日以来新高。还有黄金, 以伦敦金为例, 上一次加息的时候伦敦金下挫至近一年内最低点。而这一次伦敦金这两天都在反弹。当日我们的日历上都写着” 宜黄金时代”。那么, 对广大的投资者呢?这是不是加了一次假息?今后一段时间呢?带着这个问题, 采访了多家基金公司, 中欧基金说的最为直接:其一, 资产价格可能面临短期波动。从理论上看, 美联储加息可能带来热钱外流, 导致国内资产价格承压。但在外汇管制的大背景下, 资产价格受美国此次加息的影响相对有限。对股市而言, 此前已充分消化加息预期,年内震荡走势的基调大概率不会改变。其二, 联储加息引发黄金的近期调整。但从目前来看, 全球通胀预期仍未消除, 美国加息节奏亦不会超预期, 因此调整或许意味着不错的投资机会。其三, 在美联储加息之后, 以美元计价的进口商品会变相涨价。但从贸易的角度看, 美国加息并不能直接触发人民币快速贬值。整体来看,A股相对于其他资产的投资价值仍具优势。身处市场, 我们要谨慎而坚定。谨慎是说话做事要有所保留, 而坚定则相反。这两个相反的东西, 是怎么搁进一口锅里的?其实这正是智慧的境界。太谨慎会失去机会, 太坚定又会遭遇大风险。必须要居于二者之中, 才不至于让自己血本无归。总理讲话, 股市、 楼市都有利好先来回顾从2013年开始, 总理每次讲完话, 股票市场的反应:2013 年 3 月 18 日周一收盘沪指 2240.02, 跌幅1.68% 2014年3月13日, 沪指收盘2019.11, 涨幅1.07% 2015 年 3 月 16 日周一, 沪指收盘 3449.30, 涨幅2.26% 2016年3月16日, 沪指收盘2870.43, 涨幅0.21% 2017年3月16日,沪指收盘3268.95, 涨幅0.84% 影响股市的波动因素, 经济增速、 金融市场、 企业优惠这三大指标最为关键。总理相应的表述如下:1、 经济增速:今年经济增速定在6.5%左右, 这个速度不低了。这几年的实践可以证明, 中国经济 “硬着陆” 论可以休矣。2、 金融市场风险:中国金融体系总体是安全的, 不会发生系统性风险。因为我们有很多应对工具, 储备政策许多还没有用。我们的财政赤字率没超过3%, 商业银行资本充足率在13%, 拨备覆盖率176%, 这些都超过许多国家。我们是有能力防范风险的。总体来看, 不管是对经济增速的定性, 还是对金融市场风险的定性, 李克强总理的表态都是信心满满, 这对于股市来说, 确是个不小的利好。更为关键的是, 总理对企业肩负减税的表态, 让不少企业再获新动力。税费高一度成为不少企业发展的障碍, 如今总理喊出 “力争今年减税降费能够达到万亿元人民币” 的目标, 势必会为中国经济再次注入活力。本次总理答记者问上, 李克强总理并未提及房价话题, 但对大家所关注的 “房屋产权70年到期” 的问题, 给出了如下解释:中国有句古话: 有恒产者有恒心。网民们实际上也是群众, 对70年住宅土地使用权到期续期问题普遍关心可以理解。国务院已经要求有关部门作了回应, 就是可以续期,不需申请, 没有前置条件, 也不影响交易。国务院已经责成相关部门就不动产保护相关法律抓紧研究提出议案。市场机会要么新三板, 要么FOF?玩点新的吧!在这样的环境下, 投资机会又具体在哪里呢?大家都想买便宜打折又好的东西, 问 了一圈, 基本是要么新三板, 要么沪港深。新的区域的确机会多一些, 偶尔需要时间换取。话说新三板挂牌企业已破万家了, 怎样从庞大的新三板军团中发掘出最具爆发力的细分行业领军者?大家遥指财通基金。说起来, 相较业内其它投资机构, 财通基金的新三板投资尤为专注。早在2015年初,财通基金就发行了业内首批新三板专户产品, 目前数量已达21只, 规模17亿元, 成为行业实战的领军者。目前, 政策红利频现, 市场估值见底回升, 财通基金新三板投资总监的邓建表示: A 股上市公司常常是众星捧月, 绝大多数投资人很难在买入持有的阶段中对企业的战略布局起作用。反观新三板市场, 投资人却可以扮演重要角色。新三板公司的体量较小, 对 接一些资源就可以带来巨大变化。在新三板市场, 投资人要习惯成为价值的创造者, 才能享受股价的上涨。也是, 经济学家凯恩斯说过:“投资就是先到的赚钱, 留傻的在后面。”一直热爱大A股的内地投资者近期对海外投资的需求不断增长, 而随着沪港通、 深港通开通后资金互联互通双向流动性加强, 景顺长城基金FOF投资部拟任基金经理胡晓露在采访中分享了境外FOF发展趋势和可借鉴的经验。所谓FOF, 就是基金中的基金。与开放式基金最大的区别在于基金中的基金是以基金为投资标的, 而基金是以股票、 债券等有价证券为投资标的。它通过专业机构对基金进行筛选, 帮助投资者优化基金投资效果。国内FOF业务正在起步, 境外FOF已经发展成为基金市场上成熟的主流业务。胡晓露举例说, 从信息披露频率上看, 海外公募基金每个月会披露前十大重仓股、 不同市场配置情况以及行业配置, 以月度为基础, 关键的公开信息比较及时齐备。国内现有的披露制度首先达不到这个频次, 其次产品组合换手率更高, 更难跟踪。在这种背景下, 如果配置外部主动管理的基金, 调研难度非常大。而海外FOF经过多年发展已经形成了一种彼此信任的FOF文化, 不仅每个公司在不同投资部门之间有完善的隔离墙系统和制度, 更重要的是业务双方对彼此的职业操守都比较信任。此外, 国内发展FOF, 在费用方面也有较大的空间。因为海外大型资产管理公司之间有相互购买基金产品的费率优惠协议, 比机构直接去买基金便宜很多。今年, FOF的发展动向值得关注。                                                                         