                                                  本报记者 饶守春 北京报道一直被监管层重点“照顾”的场外配资问题,料在2017年将被继续关注。3月17日,中国证监会例行发布会上,新闻发言人邓舸表示,证监会对2017年度专项执法行动进行了总体部署,杠杆收购与增持、场外配资等行为,将成为首要被关注的对象。此外,邓舸亦同步表示,证监会今年还将同步拓宽违法线索发现路径等四项工作,进一步深化依法、全面、从严监管,推进资本市场改革的发展。太平洋证券策略分析师王雨对21世纪经济报道记者表示,“此次部署的2017年专项执法行动,体现了刘士馀从严监管的要求和精神,与前期政策口径一致,也对规范市场主体行为,树立监管权威具有推动作用。”杠杆问题成关注重点在证监会最新发布会上,邓舸表示,2017年专项执法行动将在继续严厉打击虚假陈述、内幕交易和操纵市场等传统违法违规行为的同时,全面筛查可能产生系统性风险、影响市场稳定、干扰改革发展的各类违法案件。这其中,在事关市场风险防范和市场与舆论关注的重点、热点案件上,场外配资和“杠杆问题”被首要提及。21世纪经济报道记者注意到,近两年来,尽管杠杆举牌、杠杆增持等行为遭到监管层严格监管,但仍然时有发生。无论是早前“宝能系”接连举牌万科A成其第一大股东,还是近期明星赵薇原拟收购万家文化,资金来源均涉及杠杆。值得注意的是,近日,A股接连出现两笔实控人持股比例颇高,但仍杠杆增持上市公司的案例。3月12日晚间,海南海药公告称,实控人刘悉承拟发起要约收购,欲以14.50元/股收购公司1.34亿股股份(占总股本10%),耗资最高达19.37亿元。对于收购资金来源,刘悉承坦承来自自有资金以及信讬融资,而在该笔要约收购完成后,其将控制海南海药44.08%股份。3月9日,新湖中宝亦公告称,实控人黄伟拟在半年内增持公司3亿-10亿股,涉及资金高达15-50亿元。对于资金来源,黄伟亦表示除自有资金外,其它来自于资管计划,且该资管计划融资额度上限为80亿元。蹊跷的是,在此增持计划发布前,黄伟已实际控制新湖中宝超52%股权。而除证监会外,上海证券交易所同样表态近期密切关注高杠杆增持和高杠杆收购。上交所发文称,股东通过杠杆实施收购或增持,通常会进行股份质押,股价出现波动时,过高的杠杆比例容易造成集中抛售,危及市场稳定运行和投资者交易安全。“同时,由于融资主体存在后续还款能力,也容易诱发侵佔上市公司资金、违规减持股份、不当市值管理等违法违规行为。”上交所称。21世纪经济报道记者了解到,在新湖中宝发布上述增持计划后,上交所即连下两道问询函,要求披露杠杆比率和风险,公司最新的回复则是黄伟一旦触及补仓线的情形,其将使用自有资金追加保证金、补充质押、提前还款等措施应对,不会主动通过二级市场减持募集所需追加的保证金。求稳依然是主旋律在介绍证监会部署2017年度专项执法行动时,邓舸表示,今年证监会的工作总基调将是稳中求进。这意味着,在从市场改革稳定发展的全局上,有效防范系统性金融风险,坚决治理市场乱象,坚决打击违法行为,成为今年推进资本市场改革发展的重要工作举措。接近监管层人士对21世纪经济报道记者表示,去年证监会办结立案案件233件,移交审理190件,移送公安机关55起案件,公安机关已对45件案件立案侦查。而在今年,证监会除将严格监管场外配资,严查利用杠杆资金违法交易行为外,邓舸还提及,对于影响市场改革发展的案件和其它重大欺诈案件,同样将是今年专项执法行动的重点“照顾”对象。也即,期货和衍生品市场和公司在发行上市、再融资、并购重组、信息披露等环节出现的违法违规行为,都将在今年被严格监管。这一点亦可从上交所近期对上市公司监管重点工作中窥探一二。根据上交所数据显示,截至3月17日,其今年已向上市公司发出日常监管函件221份,;要求上市公司披露补充、更正类公告271家次;就股价明显异常等情况启动内幕交易和二级市场股票交易核查83家次。王雨对21世纪经济报道记者表示,从近期监管层频繁提及的“忽悠式重组”来看,今年此块将被重拳监管,“A股打假,有利于树立市场制度权威,提升监管效率”。北京一私募机构高管亦同样认为,求稳作为主基调,必然将建立在从严的基础上,而这意味着监管将无死角覆盖。此外,邓舸亦表示,在总结专项执法行动经验基础上,还将重点拓宽违法线索发现途径、强化调查组织工作模式、优化执法协作工作机制和发挥执法宣传警示功能等四项工作。接近监管层人士表示,去年证监会全系统受理的有效线索603件中,来自沪、深交易所的线索占比为64%,来自派出机构的线索占比为17%,来自期货交易所、股转系统及会内部门的线索占比为7%,线索来源已有大幅拓宽。“下一步,稽查执法将密切关注市场动态,以更加有力的举措严厉打击证券期货违法活动,以更加强大的威慑实行全覆盖、全链条追责,以更加健全的体制全面提升执法综合效能,努力维护公开公平、诚实守信的市场秩序,全力推进资本市场稳定健康发展,有效保障投资者合法权益。” 该人士说。(编辑:杨颖桦)                                                                         