                                                  时隔不到半年,国家发改委第二次来到了河北固安进行调研。而这一次,调研的主题是固安产业新城及其基础设施建设投融资情况。3月17日,国家发改委投资司、国家住建部城建司、国家开发银行评审一处一行来到固安。实地考察了清华中试基地、卫星导航产业港、肽谷生物医药孵化港等固安产业新城的建设及投资基金建设情况,并提出推进城镇基础设施建设投融资模式创新、加快城镇基础设施建设的政策建议。首个园区ABS获国家关注今年“两会”期间,国家相关领导在政府工作报告中再次强调“推进资产证券化”这一去杠杆路径,资产证券化业务将迎来快速发展时期。此次在国家发改委、证监会的指导和推动下,PPP项目资产证券化产品落地速度之快已是不争的事实。2016年12月21日,国家发改委、证监会联合下发《关于推进传统基础设施领域政府和社会资本合作(PPP)项目资产证券化相关工作的通知》(发改投资[2016]2698 号),就推进传统基础设施领域 PPP 项目资产证券化工作制定了政策指引和工作安排。2017年1月16日,国家发改委、证监会共同组织“PPP项目资产证券化业务专题培训》,各地证监局系统人士、券商ABS业务代表、发行人及律师审计等各类机构齐齐上阵,就政策精神、项目合同要点、各类ABS备案发行情况等进行了系统性介绍,并就PPP项目资产证券化模式操作要点难点予以详细解答。2017年3月8日,上交所的公司债券项目信息平台发布信息显示,首创股份、华夏幸福两单PPP资产证券化项目获得受理。2017年3月10日,首批4单PPP资产支持专项计划获准发行。然而,距离首批PPP项目资产证券化获准发行仅仅一周的时间,国家发改委便前往固安调研,这标志着首个园区ABS——华夏幸福固安工业园区新型城镇化PPP项目供热收费收益权资产支持专项计划(下称“华夏幸福固安PPP资产支持专项计划”)获得了国家关注。座谈会上,调研组就固安产业新城的城市基础设施建设进展情况听取了汇报,并着重问询了PPP项目资产证券化发现情况及未来构想。调研组指出,此行目的主要是对固安政府和华夏幸福共同探索的ppp模式和刚刚完成发行的华夏幸福固安PPP资产支持专项计划进行调研,以更好地在相关政策制定和推广上摸索经验,促进市场化的ppp模式良性发展。“新型城镇化”下的PPP 当前,全球经济正处于弱周期。然而,就在大批资本经历寒潮之时,华夏幸福2016年销售额达1203.25亿元,同比去年大幅上涨66%。取得如此成绩,正得益于当前新型城镇化下的PPP模式。据悉,固安工业园区在方案设计上借鉴了英国道克兰港口新城和韩国松岛新城等国际经典PPP合作案例的主要经验。早在2002年,固安县政府与华夏幸福签订协议,设立三浦威特园区建设发展有限公司(简称三浦威特)作为双方合作的项目公司(SPV),华夏幸福向项目公司投入注册资本金与项目开发资金。项目公司为投资及开发主体,负责固安工业园区的设计、投资、建设、运营、维护一体化市场运作;固安工业园区管委会履行政府职能,负责决策重大事项、制定规范标准、提供政策支持。双方很好地实现了权责分明。在利益共享上,华夏幸福提供土地整理投资、基础设施建设、公共设施建设、产业发展服务、咨询服务和运营服务等六大类业务,对上述服务的投资回报有明确约定。为体现风险共担,若财政收入不增加,则企业无利润回报,且不形成政府债务。作为国内领先的产业新城运营商,华夏幸福通过“政府主导、企业运作、合作共赢”的PPP运作方式所取得的经验受到广泛认可并成功复制。目前,其事业版图已遍布全球50馀个区域,并聚焦电子信息、智能制造、航空航天、生命科学、新材料、文化创意、现代服务等十大重点产业,形成了百馀个区域级产业集群。一位参与PPP示范项目的专业人士称,十几年来,华夏幸福趟出来的这条土生土长的PPP道路,是市场化运作城镇化建设的典范,为我国新常态下新型城镇化的模式创新,提供了全新而具有方向性和可复制性的发展样本与价值理念。引导社会资本参与PPP项目数据显示,2016年以来,我国有1400个项目通过PPP进行投资,总体规模达2.4万亿元,预计2017年PPP项目落地规模或达3.8万亿元,中国已成为世界上最大的PPP市场。而随着PPP的深入推进,加上PPP项目基本都具有建设期投资额巨大、运营期收益和现金流稳定、回收周期长等特点,融资问题越来越引起关注。通过欧美等发达国家成功经验来看,PPP资产证券化因提供了一个低融资成本、低风险、高效率的融资方式,已在很多大型项目中采用。此次PPP资产证券化的正式落地,被业界认为对企业乃至我国PPP领域的发展无疑有着重大的积极影响,并能够引导社会资本积极参与PPP项目。以首批获准发行的四单PPP资产支持证券之一、首个园区PPP项目资产证券化产品华夏幸福固安PPP资产支持专项计划为例,该计划于3月10日当日即顺利完成发行工作,成为首单完成发行的PPP资产证券化项目,发行规模7.06亿元,总期限为6年,其中1年期优先级资产支持证券票面利率仅为3.90%,亦创出同期资产支持证券最低发行成本。华夏幸福相关人士指出,尽管公司融资渠道已经非常丰富,但国内首个PPP项目资产证券化产品完成发行后,将推进产业新城模式在融资渠道以及模式认可度上进入一个新层级,同时会大大提高产业及城市的运营能力,加快华夏幸福产业新城的业务布局。                                                                         