                                                  3月17日,山东证监局在济南组织召开山东辖区2017年上市公司监管工作会议,传达学习全国证券期货监管工作会议精神,通报辖区上市公司监管发现的主要问题和风险,部署辖区上市公司监管重点工作,提出监管工作要求。陈家琰局长、赵洪军副局长出席会议并讲话,山东省金融办副主任葛志强出席会议,辖区上市公司董事长参加了会议。会上,山东证监局局长陈家琰提出,2017年将重点做好五个方面工作:一是落实上市公司防风险主体责任,有效防控辖区金融风险;二是坚持监管力度不放松,整顿打击市场乱象,深化依法全面从严监管;三是规范推动IPO和并购重组,把握供给侧结构性改革,围绕主业提升核心竞争力;四是统筹监管与发展,持续提升上市公司质量,服务实体经济发展;五是加强社会责任和诚信建设,夯实投资者保护基础,共同做好投资者保护工作。山东证监局副局长赵洪军则通报了辖区监管发现的上市公司存在的主要问题和风险,强调在当前资本市场监管进一步趋严的形势下,各公司及相关责任人在公司日常运行中要切实把守法守信摆在首位,在合规运作方面不抱侥倖心理、不打擦边球,勿闯法律法规红线。赵洪军同时对辖区上市公司规范运作提出了具体要求:一是绷紧合法合规弦,强化规范运作内生动力;二是切实承担防范风险主体责任,自觉维护辖区市场稳定大局;三是进一步完善公司治理,提高信息披露质量,保护上市公司及投资者合法权益;四是增强风险意识,审慎论证评估,依法合规开展并购重组活动;五是依法透明增减持上市公司股份,杜绝短线交易、内幕交易、操纵市场等违法违规行为。(朱剑平)                                                                         