                                                  ☉记者 徐晶晶目前,在新三板挂牌的新疆公司已达98家。记者从新疆证监局获悉,新疆证监局在证监会非上市公众公司部的统一指导下,携手全国股转系统,开展立体监管。2017年,新疆新三板监管的重点将围绕风险防控工作,同时继续采取多种举措,督促挂牌公司树立公众公司意识,提升规范运作水平。新疆证监局将继续从信息披露、财务真实性、募集资金使用规范性以及运作规范性等方面入手,全面做好监管工作。据介绍,在日常监管工作中,一方面,新疆证监局注重与股转系统的日常监管协作,对挂牌公司采取监管措施及时抄送股转系统,就股转系统关注的事项及时与其沟通。另一方面,股转系统定期向新疆证监局发送市场监管信息,给挂牌公司发函也会抄送新疆证监局。同时,双方通过联合组织培训方式努力提升挂牌公司规范运作意识与水平。另外,针对股转系统在日常信息披露监管中通报的风险点,新疆证监局会及时开展现场核查,发现违规,及时采取相应的监管措施。新疆证监局表示,其注重新三板公司“监管第一课”工作。严格按照相关规定,及时约请收到股转系统挂牌函的公司前往证监局,参加“监管第一课”的培训,证监局会全面、详实地介绍新三板监管相关的法律法规及规则,全面传导监管压力,使挂牌公司从踏入资本市场第一步起就高度重视规范性工作。同时,新疆证监局在监管工作中还注重对中介机构的监管。对于发现问题的新三板公司,新疆证监局会核查公司的中介机构是否勤勉尽责。一旦核查出中介机构有问题,新疆证监局就会采取相应的监管措施。此外,新疆证监局还会依据举报、媒体报道去核实新三板公司风险点。回顾2016年监管工作,新疆证监局按照证监会的统一安排部署,开展“两加强、两遏制”回头看检查、资金佔用专项检查等活动,有针对性地确定检查对象,以资金佔用为重点,涵盖了信息披露、公司治理、募集资金使用、财务核算等多个方面,从而确保了检查的深度与广度。另外,新疆证监局以上述专项检查活动为契机,同时延伸检查了部分主办券商和会计师事务所。最终,新疆证监局对两家资金佔用问题突出的公司采取了监管谈话的行政监管措施。                                                                         