                                                  广州日报讯 (全媒体记者杨欣)今年2月17日,证监会新闻发言人邓舸表示,证监会对《上市公司非公开发行股票实施细则》的部分条文进行了修改,发布了《发行监管问答——关于引导规范上市公司融资行为的监管要求》,用以规范上市公司再融资。根据《监管问答》规定,上市公司申请非公开发行股票的,拟发行的股份数量不得超过本次发行前总股本的20%。据了解,为破解“发行股份不得超过本次发行前总股本20%”的规定限制,已有上市公司开始筹划通过“高送转”来增大公司股本总量。再融资新规发布一个多月以来,已有20来家上市公司发布“10送6”以上分红方案。其中多家公司此前未进行预披露,属于突然“临时抛出”。尽管并非所有高送转都与规避再融资新规有关,但从高送转此前频繁成为上市公司抬高市值以及大股东减持工具的种种情况看,高送转后总股本上的变化无疑很大程度上加大了上市公司进行再融资的动力。中信证券市场人士认为,一方面,高送转是市场欢迎的炒作驱动因子,很可能助推股价大涨,导致定增价格上调,对应发行股份数量下降,可降低触碰20%红线的可能性;另一方面,有的公司即便眼下没有再融资需求,但考虑到股本规模大更有利于定增,可能提前为实施高送转预留“伏笔”。“高送转对上市公司的吸引力正越来越大,尤其是新上市或股本规模较小的公司。”某私募负责人表示。特别是对于那些新上市后准备再融资的新公司来说,先高送转然后再融资,这无疑是一条“金光大道”。近年来,高送转越来越成为上市公司攻城拔寨的重要武器。比如,为配合机构对公司股价的炒作,上市公司可以推出高送转;为配合大股东及机构投资者限售股的解禁套现,上市公司可以推出高送转。实际上,监管层已注意到高送转的乱象。据不完全统计,从年初至今,至少有15家上市公司因高送转预案被监管层问询。但从目前来看,问询并没有起到太大作用。目前有许多业内人士建议加大对高送转的监管。其中最基本的规范方法就是将上市公司高送转比例与公司的业绩增长幅度相挂钩。上市公司每股收益增长10%,则上市公司股权扩张的比例也可以确定为10%,以此类推。而为了避免上市公司业绩暴涨暴跌给上市公司带来负面影响,上市公司每年的股本扩张幅度以不超过200%为限,即高送转的最大比例为10送转20股。这样一来,上市公司也就很难滥送转了,尤其是业绩亏损公司,根本就不能进行高送转,高送转的各种套路也就玩不转了。                                                                         