                                                  宝能投资理财产品日化收益率1.98%-3.85%,换算为年化收益率最低也达722.7%宝能投资拉大旗作虎皮低劣骗术一戳就破■本报记者 刘 琪银行理财收益率没有吸引力,网贷平台又要时常担心爆雷、跑路,许多投资者都苦于没有称心如意的高收益率理财产品。不过,当一个年化收益率可以高达2044%且本息担保,上市公司战略入股、实力第三方全额担保、知名律所法律监督的平台摆到面前时,投资者们,你们敢投吗?近日,有投资者向《证券日报》记者描述了这样一家号称专业金融投资平台——宝能投资。该平台产品也不同于一般的互联网金融平台,沪深蓝筹股股票合约产品、新加坡海峡时报股指期货、上证180指数期权合约产品等,每个产品均标注日化收益率,从1.98%到3.85%不等。也就是说,就目前平台所显示的产品来看,没有一款低于年化收益率722.7%。更令该投资者疑惑的是,该平台正如其名,宣称属于深圳市宝能投资集团有限公司(以下简称“宝能集团”)。在平台网站上的公司资质页面上,赫然罗列着宝能集团的营业执照(副本)、开户许可证、机构信用代码证、中华人民共和国组织机构代码证(副本)。而宝能投资的上海总部地址也与宝能集团的所在地一致。莫非宝能投资真的属于宝能集团?本报记者对平台进行调查后便发现了其中的猫腻。平台的联系电话为400-000-0000,而该号码却属于阳光保险电话车险;网站所显示的备案号在工信部网站上却查询不到;网站底部安全认可无法跳转,属于模板。如此造假之处还有许多。有接近宝能集团的人士对《证券日报》记者说道,“宝能是一个很规矩的企业,这样违法、违规的事情宝能是不会做的。”另有业内人士对本报记者表示,该平台明显是一个皮包公司,投资者千万不要上当。平台名称多处不一致年化收益率最高可达2044% 在宝能投资网站首页显眼处显示,“富德金融日化收益率0.5%-5.6%”。为什么平台名称为“宝能投资”,此处却显示为“富德金融”?不仅是此处,平台网址为“fdjr66.com”,与富德金融的拼音首字母缩写一致;在网站底部,版权所有也为“富德金融”;若从手机端打开该网站可看到,该平台手机App名称也为富德金融。对此,前述业内人士对《证券日报》记者表示,该平台原名或为富德金融,“这类皮包公司常常使用换‘马甲’的方法持续行骗”。据本报记者了解到,该网站在半个月以前曾更换过一次域名,此前为“http://m.hisny.com.cn/”,而网站格式、内容与现平台一模一样,目前已经打不开了。从宝能投资的收益率来看,所有项目均显示日化收益率,按平台给出的日收益率范围,转化为年化收益率,最低为182.5%,最高可达2044%。据网站的数据统计信息显示,累计收益为11.22亿元,进行中为11.57亿元,累计项目金额为12.15亿元,受益人数为140111人。就目前主流的理财渠道收益率来说,据网贷之家发布的2月份月报显示,2月份网贷行业综合收益率为9.51%;融360监测的数据显示,2月份银行理财产品的平均预期年化收益率为4.05%;昨日,馀额宝的七日年化收益率为3.736%;从理财通可看到,收益最高的产品为预期年化5%,且均有一年以上的锁定期。项目多涉及境外市场胡乱编造产品标的宝能投资的资金到底投向什么产品能够获取如此高的回报率且100%本息保障?在昨日平台网站上共显示有9款产品,分别为韩国200指数(KOPSI200)期货合约产品、深沪蓝筹股股票合约产品、创业板指数合约产品、澳元对日元外汇期权交易合约产品、新加坡海峡时报股指期货合约、圣保罗IBOVESPA指数期权合约产品、伦敦IPE布伦特原油期货、上证180指数期权合约产品、上证大盘优质股票产品,收益最低的产品日化收益率1.25%(年化456.25%),最高达3.85%(年化1405.25%)。所有项目均为短期,最长为90个自然日,最短为10个自然日。项目规模,1个为0.25亿元,2个为1亿元,1个为3亿元,5个为5亿元,总计募集资金30.25亿元,其中3个标的显示“已投满”。可以看出,宝能投资产品多为境外投资。而在投资者日常的投资活动中,几乎很少遇到以上涉及外盘交易的产品。而在平台的产品介绍中,也没有对这些产品作出详细的阐释。有期货从业人士在接受《证券日报》记者采访时表示,“且不论这些产品的真假,如果平台没有相应的资质,将境内资金用作境外投资,本身就是违规的。”本报记者翻遍宝能投资整个网站也没有找到相应的资质说明。据了解,早在去年7月份,证监会就在官网发布非法证券期货风险警示指出,目前除合格境内机构投资者(QDII)、“沪港通”机制外,证监会未批准任何境内外机构开展为境内投资者参与境外证券交易提供服务的业务。证监会表示,境内投资者通过境内互联网公司的平台网站或移动客户端参与境外证券市场交易,由于没有相应的法律保障,且证券投资账户及资金均在境外,一旦发生纠纷,投资者权益将无法得到有效保护。此外,该期货从业人士告诉本报记者,目前市场上并没有“上证180指数期权”,仅有上证50ETF期权。“即便有那也是一只指数型产品,其走势盈利应该跟上证180指数正相关,肯定无法做到平台所说的‘按日付息’。”平台打着宝能集团幌子实为低成本皮包公司除了无中生有一个期权产品外,还有更令人啼笑皆非的地方。在宝能投资网站底部显示了一个总部电话号码为400-000-0000,并特意标注了工作时间。然而拨打该号码后就能发现,该号码属于阳光保险电话车险,而在客服电话处则显示为“web@baoneng88.com(理财咨询)”。企业客服QQ中,在线客服的号码为1000010000,搜索后该号码并不存在。在线帮助处显示了一个网址,当记者点击跳转时,浏览器提示“当前页面含有大量未经证实的信息或资质存在瑕疵,访问该网站可能会给您造成财产损失或隐私泄露,请您谨慎访问”。根据网站给出的ICP备案号在工信部网站上进行查询时,也并不存在,没有任何资料。另外,扫描平台提供的App二维码时显示网络错误,而在App Store中搜索宝能投资或是富德金融也没有相关App。虽然宝能投资平台存在种种不合理,但是该投资者仍好奇:宝能投资是否属于宝能集团?《证券日报》记者从平台网站上看到,平台名称直接就打着“宝能”的旗号,而且无论是公司介绍、公司地址,还是平台的营业执照、开户许可证等资料均显示为宝能集团,法定代表人为姚振华。对此,前述接近宝能集团的人士对本报记者说道,宝能集团是一个相当正规的企业,“公司的金融业务都是一帮专业人士在做,这么明显违规、违法的事情,宝能是不会做的”。在他看来,宝能投资是打着宝能集团的幌子在造假。前述业内人士也对本报记者表示,“从以往的经验来看,这样的日息网站可以判定为皮包公司无疑。现在申请一个域名、组一个虚拟空间,一两百块钱就能建一个网站,网站内容也可以买模板。”正如他所说的,本报记者在调查时发现,一家名为“港粤贷”的平台从平台框架到标的内容乃至收益率水平,几乎与宝能投资一模一样。因此,该业内人士提醒投资者,投资者在遇到收益高乎寻常的,尤其像宝能投资这样日息结算的平台时,一定要谨慎,千万不要上当,也不要轻易注册以免个人信息泄露。宝能投资网站首页截图                                                                         