                                                  【深圳商报讯】(记者 陈燕青)随着市场走高,两市融资馀额继续攀升。截至本周四,两市融资馀额合计9165.93亿元,增加69.68亿元,创出近两个月新高。其中,上交所融资馀额报5328.29亿元,较前一交易日增加31.54亿元;深交所融资馀额报3837.64亿元,较前一交易日增加38.14亿元。数据显示,当日两市融资买入额环比增加36.57%,其中沪市环比增加35.43%,深市环比增加37.73%;融资馀额方面,两市融资馀额环比增加0.77%;其中沪市环比增加0.6%,深市环比增加1%。从个股当日融资买入额来看,沪市融资买入超过1亿元的品种有53只,较前一交易日增加26只,融资买入额靠前的是:中国联通6.17亿元,新湖中宝3.12亿元,中国建筑2.8亿元。深市融资买入超过1亿元的品种有46只,较前一交易日增加14只,融资买入额靠前的是:中兴通讯11.53亿元,中信国安10.98亿元,三聚环保5.17亿元。融资馀额方面,沪市前三位是:300ETF、中国平安、黄金ETF。深市融资馀额前三位是:东方财富、乐视网、京东方A。山东神光认为,从融资馀额和融资买入额数据可以看到,随着市场的震荡调整融资买入额大幅增加,融资馀额方面已经实现四连增,资金在市场震荡中乐观性增强,但市场企稳仍需后期不断试探,短线投资者可逢低布局不宜追高。                                                                         