                                                  继本周二收出一颗阳十字星之后,昨日沪深300指数小幅低开,盘初一度快速回落,相继失守20日及5日均线位置,但随后股指出现两波明显的拉升过程,最终上涨0.20%收于3463.64点。由此,3月10日以来,沪深300指数日K线图上已收出四连阳。不过昨日沪深300板块的成交额只有940.56亿元,较前一交易日继续小幅回落。昨日正常交易的283只指数成分股中,有134只上涨,其中大族激光、东方园林、乐视网和中天城投的涨幅在5%以上,另有国投电力、三聚环保、新城控股和海螺水泥的涨幅超过3%。而下跌的128只成分股跌幅都在5%以内,网宿科技、中直股份、广深铁路、游族网络和中船防务跌幅均超过2%。“短线A股难有大的下跌空间。”金百临咨询秦洪表示,一方面由于成交量的萎缩,另一方面则是场内热点只是零星兴奋点,难以大范围拓展并形成主流热点,意味着A股上涨能量也欠缺。短期A股料维系涨跌两难的局面。(王威)                                                                         