                                                  ☉记者 王晓宇 ○编辑 弘文周五,A股未能延续上涨势头。银行、证券等权重股下跌带动大盘回调,导致沪指终结日线四连阳。最终,沪指以一根中阴线将周四涨幅吞噬殆尽。中小创板块也未能幸免,双双加入调整队列。面对后市,机构建议投资者关注资金面的收紧和季节性资金紧张对股票市场的影响。昨日早盘,沪深两市双双高开,随后沪指便沿周四收盘价展开窄幅震荡,深成指和创业板指表现相对强势。次新券商股攻势再起,中原证券开盘涨停,并创下历史新高,中国银河亦高开5.23%,华安证券涨逾4%。不过,市场做多热情不高,多数券商股并未跟涨。此外,钢铁、煤炭等其他权重股的表现也较为低迷。午后,金融股开始走弱并拖累沪指小幅跳水。中原证券打开涨停后逐级走低,次新银行股价同时重挫。收盘,江阴银行大跌9.23%,吴江银行、常熟银行、无锡银行等次新银行股跌幅都超过5%。早盘涨幅居前的科技股、“一带一路”等题材股午后也全线回落。截至收盘,上证指数收报3237.45点,跌31.49点,跌幅0.96%;深成指收报10515.41点;跌109.01点,跌幅1.03%;创业板指收报1949.66点,跌0.87%。两市合计成交6004亿元,较前一个交易日放大近一成。盘面上,各大行业涨少跌多,周期股全线下挫。银行股领跌两市,板块整体跌2.24%,船舶板块跌2.23%,证券板块跌1.99%。此外,跌幅居前的周期股板块还有煤炭、钢铁、航空等。与之相比,旅游、酒店餐饮、建材、电信运营、纺织等板块跌幅较小。概念股方面,次新股、海工装备、卫星导航居跌幅榜前三,丝绸之路、水利建设等少数板块勉强飘红。回顾本周,市场先扬后抑,沪指周四甚至创下年内新高3274.19点,然而,每日领涨龙头如环保、券商等多以“一日游”行情结束,次新股炒作路线虽然较为清晰,但随着股价的持续上涨,已累积了一定的调整压力。华泰证券资深市场人士认为,热点不继是周五市场调整的主因。此外,周期股炒作逻辑的松动也成为反弹不能持续的重要原因,而科技股作为活跃市场品种尚不能扛起做多的大旗。展望后市,华泰市场人士进一步认为,资金面的收紧和季节性的资金紧张,将有可能推动市场进一步调整。申万宏源证券则建议投资者关注货币政策的边际动向。申万宏源证券认为,中期角度需防范滞涨环境下,货币政策偏紧对市场的压力。另外,市场局部板块的高估值现象并未完全消化,在宏观政策强调去杠杆、去泡沫化的情况下,未来仍有继续回归基本面的要求。                                                                         