                                                  本报讯记者刘泉江报道为加强公司债券存续期信用风险管理,切实维护投资者合法权益,上交所和深交所近日分别发布实施《公司债券存续期信用风险管理指引(试行)》(以下简称《指引》)。上交所相关负责人表示,作为上交所债券市场的一项重要自律规则,《指引》的发布实施有利于落实市场参与各方债券信用风险管理的主体责任,提高各方主动管理债券信用风险的意识,建立持续性、常态化的债券信用风险管理机制和体系,实现债券信用风险控制重心前移,推进市场化、法治化的违约风险化解处置机制,强化债券存续期信用风险管理力度,为建立高标准的债券市场进一步打下坚实基础。深交所相关负责人介绍,近年来,深交所始终秉承市场发展与风险控制并重的原则,在服务实体经济的同时,积极推进债券市场基础性制度的建设和完善,不断强化债券存续期信用风险管理,切实履行一线监管职责。深交所结合债券市场日常风险管理的工作经验制定本次《指引》,从债券信用风险防范的特点和要求出发,以风险分类管理为导向,明确债券发行人及受讬管理人等市场参与主体在风险监测 、排查、预警、化解与处置过程中的风险管理职责,并建立定期与不定期的风险管理报告制度,以督促各市场参与人有效管理、预警并处置债券信用风险。                                                                         