                                                  证券时报记者张杨“上市以后,公司形象有了重大变化。上市公司业绩透明,财务透明,外部形象大大提升,我们具有中诚信、大公国际两家3A评级,地方流通企业全国首家,资本能力很强,开拓能力就大大提升。去年的净资产收益率也是历史上最好的一年,这些证明,上市为公司发展有很多好处。”全国人大代表、物产中大集团董事长王挺革在接受证券时报记者专访,谈起上市对公司发展的好处时,这样说到。2015年,在浙江省新一轮国企改革的浪潮中,物产中大集团实现整体上市,成为浙江省国企改革的一个样本。许是尝到了登陆资本市场给企业带来的甜头,王挺革此次来京参加两会,带来了关于在浙江省开展区域性股权市场改革试点的议案。解决中小企业融资难问题“资本市场分三个等级,第一个是主板市场,我认为是资本市场的头等舱;第二是中小板、创业板和新三板,是商务舱;第三个就是区域性的股权交易市场,是资本市场的经济舱。我觉得完善的资本市场就应该有头等舱、经济舱和商务舱。”提起对资本市场的理解,王挺革打了一个形象的比方。为什么区域资本市场这么重要?王挺革认为,中小企业在发展快的时候遇到的融资困难,到股票交易市场中就可以解决融资问题。这有利于实体经济发展,也有利于现代企业制度的形成和公司自身发展。浙江省有各类市场主体450多万家,其中小微企业130多万家,规模以上企业近4万家,民营企业500强中浙江占134席,连续18年居全国首位。然而,王挺革觉得,浙江省优质企业资源丰富,但难以被全国性证券市场覆盖。“上市公司一共才3000多家,浙江省的企业中,上市的只占万分之四,除此之外还有一大批中小企业。这么多中小企业能上主板市场吗?很难,能上中小板和创业板吗?也不容易。浙江中小企业这么多,这就需要有这样一个股权交易市场来帮助企业融资。”发展区域性股权市场,并不是一个新的话题,而王挺革此次又带来这个议题,有他自己的看法:“因为浙江股权交易市场在发展的过程中遇到了好事中的难事,成长中的烦恼。”王挺革觉得目前浙江的股权交易市场并不尽如人意:“政策限制较大,制约股权定价交易。相关法律法规不配套,影响市场发挥功能。股权的工商登记质押问题 ,税收问题,包括私募基金进入股权交易市场的问题。这些导致了浙江目前碰到了一些难题。”为此,他提出了两条解决路径:“第一个是有关部门研究,给企业松绑,让它们自由发展;还有一个方式就是先在浙江搞试点,然后再面上推广。因为浙江是民营经济大省,浙江企业遇到的情况,在全国都会发生。如果在浙江把这个问题解决了,对各地股权交易市场的规范健康发展是有示范效应的。”“总理报告中也说,要规范发展区域性股权交易市场。第一要发展,第二要规范。”规范为何重要?王挺革举了个例子“浙江省在二十年前几乎没有快捷酒店。一个城市里面,需要五星级酒店,也需要三星级的,也需要快捷酒店。快捷酒店基本都是用存量房子改造出来的。有些存量房子不改造是不能搞酒店的,这就需要工商部门、消防部门、公安部门和卫生部门提供支持。如果乱搞,会有安全问题。事实证明,现在快捷酒店的市场需求量相当大。同样股权市场也是一样。相当于城市的快捷酒店,必须要规范,才能保障市场有序发展,资本市场才能更加健康。”王挺革认为,目前的市场需要改进,不改进就有可能萎缩。带着这份责任感,也为了引起有关部门重视,他带来了这份提案。提案中给出了“建立区域性股权市场与主板IPO、新三板市场的对接机制”,“将区域性股权市场纳入多层次资本市场的税收政策体系”,“明确在区域性股权市场办理股权登记业务的法律效力”,“区域性股权市场挂牌的股份公司可以纳入非上市公众公司范畴,并给予相应的政策扶持”等建议。他希望通过浙江试点,能把区域股权市场规范有序发展落到实处。他认为,区域股权交易市场不能太小,因为这种市场是区域性的,本地的企业很难到外地去挂牌,因为信息不对称,投资者获取信息的半径有限。区域股权交易市场每个地方都应该有。如果不搞,企业需要融资,但没有财务公告,没有审计,当企业进行股权交易的时候,就很难得到市场的认可。“欺骗也好,出问题也好,这都是成长中的代价。”他说。公司未来发展重点要创新“真正优秀的企业,要找对事,选准人,分好钱,防风险。”谈到公司未来的发展,王挺革总是滔滔不绝。他认为,公司未来发展需要重点研究的是如何创新。“一个是商业模式的创新。我们要打造具有国际竞争力的产业生态组织者,这是我们的愿景。这背后的逻辑是,企业通过为对方创造价值来实现自己的价值,利他利己。第二是技术创新,具体项目要具有国际产业优势。”王挺革向记者介绍,公司目前主要有四大板块:一是大流通,要进行商业模式创新;二是大健康,做医疗健康;三是大公用,做环保、水务;四是大资管,涉及金融服务板块。“大流通方面,我们的优势还是比较大的。譬如,煤炭的流通我们是全国第一位的,钢铁行业是第二位,化工第五位,汽车第九位。我们也在研究,一个是巩固公司目前的市场地位;另一个,也是更重要的是,要不断创新商业模式。同样是买煤,你买不如我给你买的成本更低。你建造大楼,需要钢材,你买到工地可能是20 00元/吨,我们去买1950元/吨。这就是我们的价值。”王挺革表示。提到企业经营面临的挑战,他说:“我们的企业二十年前组建的时候就是股份制的,市场化程度很高,决策的自主权很高。最大的挑战是人才的挑战,这几年我们的发展过程中转型很快,发展也很快,但对人才的引进与培养,还有个过程。人才引进不是一个人能解决问题,需要一群人来解决。”王挺革认为,企业做强做大,进行现代化大生产,没有现代企业制度是不行的。现代企业制度就是要有法人治理结构,法人治理结构就是要进行股权多元,然后才能形成股东会、监事会和经营班子。如此一来,公司的决策更加科学,对项目的选择也会更加慎重。此外,法人治理结构有利于形成更加有效的约束与激励机制,从而提升公司运营的效率。“我们对物产中大的发展充满信心。”王挺革坚定地说。                                                                         