                                                  中国证券报记者获悉,江苏“新三板”挂牌公司数量目前已超过1300家,为加强挂牌公司的监管,督促挂牌公司提高合规意识和规范运作水平,根据证监会统一部署,2017年3月13日至15日,江苏证监局开展辖区挂牌公司第三期“监管第一课”培训,涵盖1200多家新三板公司。此次培训邀请了全国中小企业股份转让系统、行业专家以及江苏证监局的监管干部等优秀师资授课,围绕挂牌公司监管架构、法律法规、公司治理及信息披露等内容,通过解析法律法规条款、剖析经典案例等形式,深入浅出地为所有参会人员讲授“监管第一课”。为了提升培训效果,每场培训结束后,还安排了“应知应会”内容考试,通过耳听手写,切实将“监管第一课”的培训要求传递到位。参加培训人员表示,培训内容丰富、案例实用、警示性强,有助于挂牌公司高管全面认识公司依法合规基本要求,牢记资本市场监管红线。自2016年起,江苏证监局不断加强对辖区新三板公司的监管,前后多次排查摸底公司风险情况,并对存在资金佔用、违规信披等违法违规情形严重的公司敢于“亮剑”,共对9家公司下发监管关注函,对17家采取责令改正、警示函等行政监管措施。下一步,江苏证监局将实现“监管第一课”培训工作的常态化,借助培训这一方式,明确监管要求,磨炼监管队伍。通过探索“培训教育(自律)-媒体宣传(警示)-行政监管(事中事后)”多维度的监管模式,推进依法、全面、从严监管,将新三板监管工作推上一个新台阶。(刘国锋)                                                                         