                                                  ■本报记者 朱宝琛新一批的IPO批文3月17日下发。根据证监会发布的公告,当天,证监会按照法定程序核准了10家企业的首发申请,筹资总额不超过51亿元。证监会要求上述企业及其承销商将分别与沪深交易所协商确定发行日程,并陆续刊登招股文件。《证券日报》记者注意到,这是今年以来证监会核发的第九批IPO批文。由此,今年以来已经有98家企业拿到了IPO批文,共计筹资总额不超过485亿元。昨日拿到批文的企业中,上交所主板5家,分别是青岛利群百货集团股份有限公司、广东联泰环保股份有限公司、福建坤彩材料科技股份有限公司、江阴江化微电子材料股份有限公司、石家庄科林电气股份有限公司。深交所中小板2家,分别是湖北瀛通通讯线材股份有限公司、杭州星帅尔电器股份有限公司。深交所创业板3家,分别是深圳市广和通无线股份有限公司、广东凯普生物科技股份有限公司、浙江扬帆新材料股份有限公司。根据规定,公开发行股票数量在2000万股(含)以下且无老股转让计划的,直接定价并全部向网上投资者发行,因此本次将有江阴江化微电子材料股份有限公司、深圳市广和通无线股份有限公司等2家公司直接定价发行。值得关注的是,3月份以来,新股发行审核的过会率明显提高。《证券日报》记者注意到,3月份以来,发审委已经审核了30家企业的首发申请,全部获得通过。也就是说,本月以来的IPO审核过会率为100%。根据证监会安排,下周一将有瑞斯康达科技发展股份有限公司等8家公司上会,下周三则有厦门金牌厨柜股份有限公司等3家公司上会。昨日,还有南京证券等7家公司预披露。根据招股说明书,南京证券拟在上交所上市,发行数量不超过82466.65万股,发行比例不超过发行完成后公司股本总额的25%。此外,来自中国证监会的数据显示,截至2017年3月9日,中国证监会受理首发企业665家,其中,已过会37家,未过会628家。未过会企业中正常待审企业590家,中止审查企业38家。                                                                         