                                                  证券时报记者 钟恬根据深、沪交易所网站显示,截至证券时报记者发稿时,2017年以来,两市共有20家公司或相关当事人受到处分。其中,沪市有8家公司或相关当事人受处分,3月份暂新增3家公司或相关当事人。深市有12家公司或相关当事人受处分,3月份暂无新增案例。从处分类型看,今年以来新增9家公司或相关当事人受到两大交易所公开谴责,沪市方面分别是昌九生化公司当事人、中毅达公司及相关当事人、莫高股份公司当事人;深市方面有*ST皇台公司及相关当事人、兰州黄河公司及相关当事人、深华发A公司及相关当事人、*ST烯碳公司及相关当事人、金莱特公司当事人和东华能源公司当事人。同时,今年以来新增13家公司或相关当事人受到两大交易所通报批评,沪市方面分别是太极集团公司及相关当事人、中国软件公司当事人、美都能源公司及相关当事人、匹凸匹公司及相关当事人、中电广通公司及相关当事人;深市方面,有2家公司同时受到公开谴责和通报批评,包括*ST皇台公司及相关当事人和*ST烯碳公司及相关当事人,此外,还有顺灏股份公司及相关当事人、中科云网公司及相关当事人、ST生化公司及相关当事人、康达尔公司及相关当事人、顺丰控股公司当事人和融钰集团公司当事人。                                                                         