                                                  “3·15”,证券市场也“打假”。数据显示,在证券投资活动中,投资者的权益仍不时地遭受侵害。特别是自2007年以来,涉及证券方面的民事诉讼活动较前几年明显增加和活跃。因此,本版从股市、期市、基金市场三大投资市场出发,告诉投资者如何学会“防假”。股票市场股民可向60家公司索赔据了解,在A股市场,投资者索赔金额最多、索赔人数最多的案件当属大智慧虚假陈述案。在2013年通过承诺“可全额退款”的营销方式,以“打新股”、“理财”等名义进行营销。大智慧利用与相关公司的框架协议等多种方式,共计虚增2013年度利润1.2亿馀元。该案前期就有900馀位投资者提起索赔,索赔金额高达1.85亿元。以鞍重股份为例,上海市华荣律师事务所许峰律师表示:“根据《证券法》及最高人民法院关于虚假陈述的司法解释,在2015年11月26日至2016年5月28日间买入鞍重股份股票,且在2016 年5月28日后卖出或继续持有该股股票而存在损失的投资者,均可向鞍重股份及九好集团等发起索赔,要求其赔偿投资者的投资差额等损失。”这只是投资者索赔领域的冰山一角,尤其是在部分案件已有投资者获赔的情况下,为防止投资者错过挽回损失的机会,许峰律师团队提醒符合条件的投资者及时提起索赔,以免错过诉讼时效而失去获赔机会。不仅如此,许峰律师还提醒各位投资者,股民可对60只股票发起索赔。目前已被证监会处罚或给于处罚事先告知的可索赔案例(部分)上海绿新(顺灏股份)大智慧 (601519)露笑科技(002617)科伦药业(002422)文峰股份(601010)*ST昆机(600806)恒邦股份(002237)安泰集团(600408)S前锋 (600733)方正科技(600601)北大医药(000788)期货市场教你识别非法期货骗局不法分子通过QQ、网络论坛、微信、直播APP等发布信息,说期货交易“投资小、收益大”,只要跟着“老师”做,就可以“一个月收益翻番”,这是在骗取投资者钱财,投资者一定要当心。不法分子大多利用投资者“一夜暴富”或急于扭亏的心理,采用夸张、煽动或吸引眼球的宣传用语吸引投资者。期货投资是有风险的,不可能稳赚不赔。投资者如果想要知道一家公司或人员是否具备期货业务资格,可以登录中国证监会网站(www.csrc.gov.cn)或中国期货业协会网站(www.cfachina.org)进行查询。合法期货经营机构只能以公司名义对外开展业务,也只能以公司的名义开立银行账户,不会用个人账户或非本机构账户进行收款。投资者在汇款环节应当格外谨慎,如果收款账户为个人账户或与该机构名称不符,投资者一定不要向其汇款。投资者投资相关交易产品,资金安全是首先要考虑的。此外,中国证监会目前尚未向任何机构颁发境外期货经纪业务许可证,并且尚未出台境内单位或个人从事境外期货的办法。境外期货代理的机构及人员通常在国内无实际经营机构,投资者参与此类交易造成的损失,一般难以追回。由于开户的投资公司不是期货公司,根据中国证监会、国家工商总局《关于进一步明确在查处非法期货交易中职责分工的通知》规定,凡涉及证券公司、期货经纪公司以外的机构非法从事境外期货交易的案件,由工商部门牵头查处。投资者应当直接向该投资公司所在地的工商行政管理部门反映。如果涉案的金额较大,还可以向公安机关报案,由公安机关处理。基金市场13只沪港深基金未配置港股在一年一度的3·15消费者权益保护日,各行各业打假呼声也日益强烈,公募基金领域也不例外。近来有投资者反映“买到了假的沪港深基金”,收益大大跑输同类基金平均收益水平。统计发现,投资者投诉的这些沪港深基金,“假”在一只港股也没有配,白白错过了今年港股出色的上涨行情,也侵害了投资者权益。数据显示,截止今年3月13日,已成立的沪港深基金共有50只,其中仅有1只为被动管理的指数型,其馀全部为主动管理型。此外,有7只沪港深基金在发。截止3月10日,45只有可比数据的主动管理的沪港深基金算术平均收益率为5.44%,同期上证综指和恒生指数分别上涨3.52%和7.13%,共有23只沪港深基金跑输同类平均水平。其中,大摩沪港深新价值、融通沪港深智慧生活、华泰柏瑞新经济沪港深、海富通沪港深等基金,今年以来的涨幅均不足1%,垫底同类基金。根据已经公布的季报数据来看,这些跑输同类平均收益水平的沪港深基金大部分是因为配置港股较少。整体来看,现有沪港深基金中,共有13只基金在前十大重仓股中一只港股也没有配置。包括前海开源沪港深核心资源、富国天源沪港深、富国研究优选沪港深、华安沪港深外延增长等。此外,还有多只未公布季报的基金今年以来净值停滞不前,大概率也没有配置港股。富国、华安等多家基金公司在媒体采访时仅表示,沪港深只是对基金投资范围的扩大,基金经理会依据基金的判断来决定是否投资港股。即便这一时期没有配置港股,并不代表一直不会配置港股。但这说法仍然难以自圆其说。一般而言,要判断一只基金是否配置港股,只能在该基金完成建仓,并披露定期报告时进行分辨,考虑建仓期3个月,公布定期报告也是以一个季度为周期。那么,投资者要看到这只基金是否投资港股,需要耗费多则6个月少则3个月的时间。对于在基金发行期认购新发沪港深基金的投资者来说,即便能够从季报中辨别这只基金是否投资港股,一旦该基金没有配置港股,而港股的行情又像今年一样出色,那么浪费了的时间成本和收益上的损失也只能投资者自己承担。投资者想要讨要说法,也颇为合情合理。(综合新浪财经、《期货日报》和《金融投资报》等)小贴士索赔问答投资者A:这个股票我很久以前买过,不知道现在还能索赔吗 ?律师:自上市公司公告被证监会处罚开始,诉讼有效期为2年,投资者在2年内可以要求索赔。投资者B:怎么判定自己是不是适格投资者呢?律师:按规定,在上市公司虚假陈述实施日至揭露日期间买入,且在揭露日之后卖出或持有的投资者均属于适格投资者,可提出索赔。值得注意的是,由于揭露日的确定容易存在争议,所以还需要借助专业人士的意见。投资者C:我听说小D起诉大智慧已经胜诉啦,那我现在起诉,需要多久可以索赔成功?律师:一般而言,在此前投资者已胜诉即已有成功先例的情况下,案件流程会更快,此类投资者最快可在半年至一年内索赔成功。                                                                         