                                                  ☉记者 李小兵 ○编辑 邱江在上市公司2016年年报审计的敏感时期,今年1月25日获ST慧球股东大会通过而重新受聘成为其2016年度审计机构的大华会计师事务所,日前受到中注协有针对性的约谈。3月17日,从中注协传来消息,中注协以“无控股股东及实际控制人的上市公司内部控制审计风险防范”为主题,书面约谈大华会计师事务所,就其承接的部分上市公司2016年度内部控制审计业务可能存在的风险进行提示。中注协在对这类上市公司的描述中提到了这样几个特征:因股权分散,出现控制权争执,甚至引发股东与管理层对峙的情况,对公司的日常经营和内部控制的有效实施造成不利影响,引发媒体高度关注。记者注意到,这些问题在ST慧球身上均有所发生。对此,中注协在风险提示函中,要求事务所充分关注无控股股东及实际控制人情况对上市公司控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通等方面所产生的影响,高度重视相关内部控制审计风险。同时,中注协在风险提示函中列出了在审计过程中重点关注的三大事项:一是关注管理层凌驾于内部控制之上的风险。考虑无控股股东及实际控制人是否导致对公司管理层的制约减弱、内部控制失效的风险,充分关注针对管理层凌驾于内部控制之上的风险而设计的控制,了解并评价相关的控制是否足以有效防范相关风险。二是恰当评价公司整体层面的控制风险。关注无控股股东及实际控制人对公司治理结构、组织架构、经营战略以及稳定发展所产生的影响;关注无控股股东及实际控制人是否导致公司内部控制发生重大变化;关注董事会和监事会能否有效行使职权,治理层、管理层之间的信息沟通是否有效。三是关注涉及重大或异常交易及事项的相关内部控制。关注上市公司发生的重大会计政策和会计估计变更、重大资产重组、关联方交易以及其他重大或异常交易事项,把握交易的商业实质,评价与之相关的内部控制是否有效,并关注对总体审计结论可能产生的影响。2016年以来,ST慧球屡次未按规定披露信息,且拒不改正。2016年8月,上证所暂停了慧球科技的信息披露直通车资格,10天之后又对其股票实施了停牌处理,9月13日对其实施ST风险警示处理。当年9月,深圳瑞莱嘉誉通过二级市场买入上市公司股份,后再次增持直到持股比例达10.85%,成为ST慧球控股股东,但其遭到鲜言方面抵抗而无法进入公司管理层,双方彼此激烈缠斗。在这种情况下,ST慧球通过股吧公布了“1001项”奇葩议案,名目繁多、内容荒谬,令市场一时哗然。对于ST慧球2016年年度审计机构的聘任,鲜言方面与深圳瑞莱嘉誉也有过交锋。2016年12月30日,ST慧球曾发布《关于变更会计师事务所的公告》称,拟聘请中喜会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2016年度财务审计机构及内部控制审计机构,从而取代此前担任公司审计工作的大华所。而中喜所正是鲜言之前操纵的另一家上市公司匹凸匹的审计机构。2017年1月10日,深圳市瑞莱嘉誉投资企业(有限合伙)表示,为维护公司广大股东的利益与规范公司的治理,提议继续聘请大华所为公司2016年度审计机构,理由是:2016年公司治理严重混乱,信息披露频繁严重违规,公司聘任不具备资质的董事会秘书、证券事务代表,擅自对外进行投资,实际控制人状态不明,拒不执行监管机构的整改要求,公司因此被实施ST处理,股东的知情权得不到合法保障。由于大华所已为公司提供2015年年度的审计、内控工作,对公司的有关情况及问题较为熟悉,在公司目前治理情况难以保证有效配合财务审计工作的背景下,继续聘用其为公司审计,有利于公司财务审计、内控的延续性,也有利于公司2016年年度审计、年度报告工作的开展。2017年1月25日,大华所重回ST慧球的议案获公司股东大会通过。                                                                         