                                                  本报北京3月17日讯记者李光磊报道3月16日,俄罗斯铝业联合公司在上交所成功完成首期人民币债券(熊猫债券)发行,发行期限2+1年,发行金额10亿元人民币。这是首单俄罗斯大型骨干企业在中国发行的熊猫债券,也是首单“一带一路”沿线国家企业发行的熊猫债券。俄罗斯铝业联合公司是全球第二大铝产品生产企业,2010年起先后在香港联合交易所、纽约泛欧交易所巴黎板市场、莫斯科证券交易所上市。其申请在上交所非公开发行100亿元熊猫债券,于2017年1月取得上交所的无异议函,采取分期发行方式。此次发行成功,进一步拓展了“一带一路”沿线国家企业的资金融通渠道,深化了沿线国家金融合作方式。中国证监会表示,将继续认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署,进一步深化交易所债券市场对外开放,积极推动资本市场更好地服务“一带一路”建设。又讯记者从中国证监会获悉,豆粕期权合约将于2017年3月31日在大连商品交易所挂牌交易,白糖期权合约将于2017年4月19日在郑州商品交易所挂牌交易。                                                                         