                                                  当心!105家高息平台仍在运营四大套路骗你没商量■本报记者 于德良如今,有一款日化收益率2%(注意:是日化!)的理财产品放在你面前 ,你会做如何选择——是飞蛾扑火?还是一笑而过?然而,总有人高估了自己的智商,明智是骗局,却相信自己不是最后的接棒者。于是,他们选择了铤而走险。遗憾的是,绝大部分人的最后结局则是本金被席卷而去。以下的几个数据可以佐证。据第一网贷大数据监测结果,今年1月初,高息网贷平台共有193家。而最新统计数据显示,目前已有88家平台的网站打不开,而105家平台仍然在正常运营。实际上,由于这类高息平台就是为骗钱而来,其运作的时间、成交额、标的真假及投资者被骗金额等恐怕永远是个谜。91金融联合创始人吴文雄对《证券日报》记者表示,在资产荒的大背景下,年化收益率超过20%都比较少见,一年回报几十倍的,基本可以判定为骗局。投资者应高度警惕高收益产品,不要存有侥倖心理。日化收益率超过1%的平台,基本上都是通过互联网渠道,实行诈骗行为。开鑫金服总经理周治翰表示,我国司法实践中,对借贷双方约定的利率超过年利率24%的部分将不予保护,超过36%的部分的利息认定无效,而此类平台约定日化利率1%的收益远远超过法律认可的范围。通过分析平台跑路、诈骗的案例,可以发现这些平台往往打着互联网金融、金融创新的幌子,披着高息的外衣进行违法活动。最终,其可能严重侵犯了投资人的合法权益,导致发生多起群体性事件,扰乱了正常的社会秩序,也损害了互联网金融的行业声誉。年化收益率动辄超300%一场刀口舔血的游戏网贷之家统计数据显示,2017年2月份,网贷行业综合收益率为9.51%,环比下降了20个基点(1个基点=0.01%),同比下降了235个基点。实际上,自2013年以来网贷行业的综合收益率就呈现单边下降的走势。2013年、2014年、2015年、2016年网贷平台的平均收益率分别为22.75%、18.5%、13.8%、10.62%。而在网贷行业的草莽、野蛮发展时期,年化收益率20%以上,甚至30%以上的产品唾手可得,如今收益率已下滑至不到10%,这让那些追求高收益的人不得不另寻出路。然而,博取超高的收益也意味着投资人加入了一场刀口舔血的游戏。据第一网贷大数据监测结果,今年1月初,高息网贷平台共有193家。而最新统计数据显示,目前已有88家平台的网站打不开,而105家平台仍然正常运营。日前,第一网贷又发布了2017年3月份第一批互联网金融风险预警名单。预警名单显示,共有318家平台入列,其中还在“吸金”的149家,有时打不开的169家。本报记者浏览这份名单发现,绝大多数平台闻所未闻,以“**投资”、“**财富”命名较多,这些平台收益率远超30%,有的标明日化收益率,最低的1%左右,最高的超12%,换算成年化收益率在300%以上,甚至达4000%。据第一网贷负责人介绍,该P2P网贷风险判断系统自动将各P2P网贷平台信息调入,对照全国P2P网贷大数据库中的预警警界线数据指标库和数据模型数据库所确定的正常值(预警警界线),计算风险指数。然后判明是否发出警报,以及发出何种程度的预警警报。去年12月6日,投资者在网贷论坛上曝光了瑞银宝跑路的案例。该平台产品的日化收益率大多在2.09%-5%之间;一款产品宣称日化收益最高达80%,起投金额为10万元,即一天可以获得8万元收益。然而,瑞银宝官网在去年11月29日突然关闭,投资者损失惨重。日化收益当诱饵骗术套路大同小异“当你被金钱迷了双眼,就会失去心智”,这是对那些追逐高收益的冒险者的最好注解。实际上,这类高息平台的诈骗手法大同小异。吴文雄表示,首先,其收益率超高,这也是众多投资者被引诱入局的根本原因。几乎所有高息平台都以活期标的为主,日化收益率少则1%,多则达12%;其次,这些平台多数没有实行资金银行存管,其支付方式多数是通过支付宝、微信等在线支付方式直接充值到公司账户。第三,客户来源都来自于QQ群和微信群,群里平台的“托”互相吹捧,以高收益率诱惑其他投资者入局。第四,扯大旗,“傍”名企,让投资者误以为是全国著名集团旗下的互金平台。本报记者浏览第一网贷发布的预警名单发现了众多熟悉的身影,如宝能投资、万达基金、瑞银财富、银河投资、博时理财等等,其实,这些平台与宝能集团、万达集团、瑞银集团、银河证券、博时基金没有丝毫关系,只不过是借此上位,诱你上当而已。查询这些高息平台发现,他们发布的标的投向大部分为国内外期货、股票、指数期权、股指期货等高风险市场。然而,根据《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》,禁止网贷平台向借款用途为投资股票、场外配资、期货合约、结构化产品及其他衍生品等高风险的融资提供信息中介服务。登录万达基金网站,其首页宣称“万达基金投资者100%按时获取收益,最高日化收益6.1%”。其官网数据显示,用户投资总额8.062亿元,为用户赚取收益3.597亿元。其主要标的为沪深300指数期货合约产品、深市创业板优质蓝筹个股合约产品、上证大盘优质蓝筹股产品、香港恒生指数期权合约产品。查看深市创业板优质蓝筹个股合约产品发现,该项目融资规模7000万元,日化收益3.88%,项目期限5个交易日。该项目担保机构为“中国证券管理委员会”,“100%本息安全”。天眼查显示,该万达基金全称为“北京京开万达基金管理有限公司”,法定代表人周硕,成立于2014年7月份,注册资本1亿元,主要经营范围非证券业务的投资、咨询。2015年8月份万达基金曾因“通过登记的住所或者经营场所无法取得联系”,被列入经营异常,直至2015年11月重新完成变更登记。周治翰对本报记者分析,此类平台存在很多共性:一是收益率普遍过高,日化收益率低的也有2%左右,高的可以到5%-8%,折合年化收益约700%-3000%,已经远远超出正常投资所能带来的收益。二是涉嫌违规宣传。违规宣传包括承诺对项目100%进行本息担保、投资收益固定且没有任何风险等。三是平台信息披露不全。此类平台对股东背景、公司高管、借款人信息等需披露信息往往披露不全。有的平台宣称,投资人资金由公司统一操盘投资某一项目,涉嫌设立资金池,容易带来跑路风险。四是平台违规经营。一些平台单个项目金额高达几千万元,远远超过监管限额规定。在投向上,发布的标的用途往往多指向国内外期货、股票、股指期货等风险较高的市场,或是没有借款人、借款项目详情的项目,涉嫌发布虚假标的。此外,这些网站普遍功能相对简单。此前已经发生过一些平台廉价购买网站行骗,然后卷款跑路的情况。这也需要引起投资人高度重视。吴文雄提醒投资者,首先,网贷投资要以风控领先、安全靠谱为第一考虑要素。 在筛选平台中可以参照几个重要标准,比如注册资本、平台背景、高管团队等。再看,平台产品和标的真实性,是否具备纯线上的大数据风控能力,以及是否触及网贷监管的12条“红线”。此外,网贷投资一定要坚持小额、分散的投资原则。                                                                         