                                                  祁正北京时间本周四凌晨,美联储如期上调基准利率25个基点,完全符合市场预期。由于自3月份以来,美国公布的各项经济数据,都支持本次加息,所以在议息会议前,市场已经预期加息无悬念,黄金、大宗商品、全球主要股市在3月以来出现的调整便是对美联储加息的反应,在加息公布后,黄金、大宗商品、全球主要股市都迎来上涨。我国央行在美联储加息后的当日,便上调逆回购和MLF操作利率,在公开市场进行200亿元7天期逆回购操作,200亿元14天期逆回购操作,400亿元28天期逆回购操作,3030亿元中期借贷便利(MLF)操作,所有利率均上调10个基点。央行的本次操作,应对了美联储加息可能导致人民币汇率走低,同时给市场释放了两个积极信号:一是央行对于利率的管理,目前处于货币工具上,并且利率上调基本以最小幅度渐进;二是虽然上调货币工具利率但是向市场投放流动性,说明我们的利率上调,并非要收紧流动性,这与2007年经济过热上调利率有本质区别。A股市场在周四加息落地后,出现较大幅度上涨,尤其是沪指,以跳空高开的方式开盘,随后一路走高,最终以光头光脚中阳线收盘,成交量明显放大,上方目标直指3300点一线。但在周五,沪指收放量大阴线,回补前日的跳空高开缺口。从技术面看,目前量价结构和主要指标都呈现多头信号,短期内沪指将继续走高,重点可以关注周四留下的跳空缺口,如果在短期内向下回补跳空缺口,则说明本次上涨或为诱多、不可持续。中期需要关注周均线MA120的压力,沪指从去年至今已经多次上攻周均线MA120未果,每次突破后都不能有效站稳,本次在向上试探周均线M A120时,可以考虑逢高减仓,如果能有效突破并回踩确认后,可以重回多头。创业板指由于已经处于前期压力区域(1950点-2000点),压力区往往存在较重的套牢筹码,要快速突破,必须要有足够的成交量配合,从个股看,就是多数个股要在短时间内放量上涨化解前期的套牢盘,但是目前创业板整体处于估值回归阶段,个股分歧也较为严重,一部分个股处于震荡下台阶的走势,一部分个股处于底部横盘阶段,还有一部分个股震荡走高,所以并不支持能够快速放量向上突破。所以,短期内整个市场虽然呈现多头态势,但是创业板经过近两个月的反弹,目前已经有些乏力,可以考虑向主板倾斜。板块热点方面,次新股板块表现最为抢眼,集中在去年12月底上市至今的一些次新股,主要分为两类风格:一类是去年12月底、今年1月上市的一批次新股,已经上市后打开涨停,并经过2-4周的调整,再度震荡向上突破历史新高的,如果属于温和放量突破历史新高,则仍有一定向上空间。另外一类风格是最近刚刚打开一字涨停板,经过2-5个交易日的调整后,继续以涨停的形式向上进攻的,这一类的操作有一定难度,如果突破一字涨停板开板的位置后,不能继续涨停,则要果断离场。除次新股板块外,还有一些随经济复苏,逐步进入上升周期的板块,前一个阶段也随沪指的调整出现了1-2周的调整,目前已经基本调整到位,例如国产汽车板块、港口集装箱板块、军工板块和化工板块也都可以关注,这些板块走势相对稳健,处于长期上升周期中,属于慢牛震荡走高格局,行情可能会贯穿全年,可以逢低参与、中长期持有。(作者系资深市场人士)                                                                         