                                                  本报北京3月17日讯 记者温济聪报道:中国证监会新闻发言人邓舸今日表示,3月16日,俄罗斯铝业联合公司在上海证券交易所成功完成首期人民币债券(熊猫债券)发行,发行期限2+1年,发行金额10亿元。这是首单俄罗斯大型骨干企业在中国发行的熊猫债券,也是首单“一带一路”沿线国家企业发行的熊猫债券。据介绍,俄罗斯铝业联合公司是全球第二大铝产品生产企业,2010年起先后在香港联合交易所、纽约泛欧交易所巴黎板市场、莫斯科证券交易所上市。其申请在上海证券交易所非公开发行100亿元熊猫债券,于2017年1月取得上海证券交易所的无异议函,采取分期发行方式。邓舸表示,此次发行成功进一步拓展了“一带一路”沿线国家企业的资金融通渠道,深化了沿线国家金融合作方式。另据邓舸介绍,目前豆粕期权、白糖期权上市前的各项工作已经完成。综合考虑各方因素,豆粕期权合约将于2017年3月31日在大连商品交易所挂牌交易,白糖期权合约将于2017年4月19日在郑州商品交易所挂牌交易。                                                                         