                                                  ☉记者 李丹丹 ○编辑 弘文3月16日,俄罗斯铝业联合公司(United Company RUSAL Plc)在上海证券交易所成功完成首期人民币债券(即熊猫债券)发行,发行期限2+1年,发行金额10亿元人民币。这是首单俄罗斯大型骨干企业在中国发行的熊猫债券,也是首单“一带一路”沿线国家企业发行的熊猫债券。据悉,俄罗斯铝业联合公司是全球第二大铝产品生产企业,2010年起先后在香港联合交易所、纽约泛欧交易所巴黎板市场、莫斯科证券交易所上市。此前,该公司申请在上海证券交易所非公开发行100亿元熊猫债券,于2017年1月取得上海证券交易所的无异议函,采取分期发行方式。证监会新闻发言人邓舸称,此次发行成功,进一步拓展了“一带一路”沿线国家企业的资金融通渠道,深化了沿线国家金融合作方式。中国证监会将继续认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署,进一步深化交易所债券市场对外开放,积极推动资本市场更好地服务“一带一路”建设。                                                                         