                                                  ■本报记者 赵子强 吴 珊 莫 迟 乔川川汽车三条主线布局投资机会在消费升级的大背景下,自主品牌汽车崛起得到诸多研究机构的认可,同时,在二级市场上,两市汽车概念股也用出色的市场表现回应了这一观点。《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,今年以来,申万一级汽车行业有21只个股创下历史新高,占行业内成份股比例为16.15%,在28个申万一级行业居首。具体来看,在这21只个股中,除正裕工业、华达科技、凯众股份、贝斯特、常熟汽饰、浙江仙通、奥联电子、湘油泵等8只去年四季度以来首发上市的次新股外,按年内累计涨幅排序,其馀13只个股分别为:中航黑豹(103.73%)、鸿特精密(60.06%)、云意电气(56.07%)、西仪股份(33.35%)、*ST天仪(30.65%)、北特科技(30.57%)、长春一东(21.79%)、联明股份(16.61%)、精锻科技(12.89%)、广汽集团(11.78%)、福耀玻璃(10.31%)、万里扬(8.56%)、特尔佳(0.86%)。对此,分析人士表示,自主品牌汽车崛起成为我国汽车行业的主旋律。通过技术改善、成本控制以及并购重组,拥有自主品牌汽车的汽车整车企业竞争力持续提升,而汽车零部件企业也逐渐实现核心零部件的进口替代,2017年汽车行业景气度持续提升依然可期。事实上,行业基本面的暖意也普遍反映在上市公司中的业绩上,在上述21家股价创历史新高的公司中,有6家公司已披露2016年年报,其中,中航黑豹本期实现同比扭亏,而云意电气(55.71%)、正裕工业(31.30%)、福耀玻璃(20.68%)、北特科技(20.10%)等公司归属母公司净利润也实现不同程度上涨。从业绩预告方面看,长春一东本期净利润有望同比大增逾10倍,浙江仙通、湘油泵、万里扬、广汽集团、鸿特精密、凯众股份、精锻科技、贝斯特、奥联电子等公司业绩有望实现同比增长,此外,西仪股份也有望在本期实现同比扭亏。根据中汽协发布2月份汽车产销数据,今年1月份至2月份,我国品牌乘用车共销售176.13万辆,同比增长6.1%,占乘用车销售总量45.8%,佔有率同比下降0.1个百分点。其中,轿车销量37.4万辆,同比增长3.4%,市场份额20.3%,同比下降0.1个百分点;SUV销量97.8万辆,同比增长28.3%,市场份额62.9%,同比增长3.3个百分点;MPV销量31.7万辆,同比下降22.4%,市场份额89.5%,同比下降4.2个百分点。对此,分析人士表示,受购置税政策退坡、春节等因素影响,部分主要数据略有下滑,但需要看到的是,自主品牌佔有率继续表现强势,市场份额持续维持在较高位置。尽管行业景气度较高,但今年以来的上涨也使得板块整体估值快速升高,据统计显示,在上述21只个股中,长春一东、特尔佳、中航黑豹、云意电气、北特科技、湘油泵等个股最新动态市盈率均超过百倍。不过,在上述创新高股中,也有部分个股估值仍处在相对较低位置,其中,福耀玻璃最新动态市盈率仅16.40倍,广汽集团最新动态市盈率也不足25倍,为23.46倍。具体到个股上,中泰证券表示,在汽车行业增速总体平稳的环境下,关注三类公司的投资机会:1.一方面是自主品牌崛起,看好创新能力强、技术储备强的自主品牌车企,建议关注长安汽车、长城汽车等。2.零部件国产替代,建议关注核心零部件领域的万里扬、双林股份、东安动力、精锻科技等,基础零部件领域的福耀玻璃、模塑科技、天成自控、玲珑轮胎等;3.关注通过外延并购进行产品升级的企业,建议关注均胜电子、宁波华翔、中鼎股份、银亿股份等。轻工制造11只个股流通市值不足20亿元《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,今年以来,申万一级轻工制造行业有15只个股创下历史新高,占行业内成份股比例为13.51%,在28个申万一级行业位居第二。具体来看,在这15只个股中,包括皮阿诺、尚品宅配、江山欧派、金太阳、英联股份、奇精机械、集友股份、荣晟环保、华立股份、新宏泽、永吉股份、亚振家居等12只去年四季度以来首发上市的次新股,此外,按年内累计涨幅排序,其馀3只个股分别为:宜宾纸业、索菲亚、凯恩股份,累计涨幅分别达到35.21%、25.74%、9.46%。对此,分析人士表示,在供给侧结构性改革以及环保政策趋严的推动下,伴随着落后产能的关停,行业龙头企业的市场佔有率以及业绩均出现显著回升。其中,消费升级带动家具龙头企业品牌价值凸显,而大量小纸厂的关停,也极大地改善了造纸业的供需环境,有效提升行业景气度。值得一提的是,轻工制造行业股价创历史新高的公司普遍拥有较好的业绩表现,具体来看,截至昨日,行业内有6家公司已披露2016年年报,且均实现归属母公司净利润同比增长,它们分别为:尚品宅配(83.12%)、索菲亚(44.66%)、新宏泽(37.68%)、皮阿诺(27.74%)、金太阳(23.87%)、英联股份(22.76%);此外,根据业绩预告来看,荣晟环保、华立股份、江山欧派等公司业绩有望实现同比增长。除良好的业绩表现外,小市值是行业内创新高股的主要特征。在这15只个股中,仅索菲亚最新流通市值在百亿元以上,为196.85亿元;而包括金太阳(10.18亿元)、华立股份(11.20亿元)、皮阿诺(11.23亿元)、永吉股份(12.73亿元)、英联股份(13.07亿元)、荣晟环保(13.48亿元)、奇精机械(13.50亿元)、江山欧派(13.50亿元)、集友股份(14.54亿元)、新宏泽(14.71亿元)、亚振家居(17.34亿元)等11只个股最新流通市值均在20亿元以下。对此,分析人士表示,在场内资金相对紧张的情况下,股性更为活跃的小市值品种成为资金博弈的焦点,但需要注意的是,以次新股为代表的小市值品种年内整体涨幅较高,且估值高企,实现操作应格外注意风险。估值方面,据统计显示,在上述15只个股中,仅索菲亚(47.35倍)、华立股份(48.21倍)2只个股最新动态市盈率在50倍以下,而金太阳(101.23倍)、新宏泽(116.94倍)、永吉股份(145.82倍)等个股最新估值已超过百倍。对于轻工制造行业,国泰君安表示,随着消费能力的提升和消费主力群体的转变,轻工消费品正由过去的看重高性价比、耐用性向强调品牌、个编者按:今年以来沪指在反复震荡中攀升,周五更是创出3274.19点年内新高后才开始回落。对于后市走向,业内人士出现较大分歧,不过,较为一致的观点是未来A股市场会有显著分化,结构性特征突出,强势股集中的板块有望持续走强形成带动效应。据《证券日报》市场研究中心统计,今年以来截至昨日,沪深两市共有220只个股创出历史新高,从板块占比角度来看,汽车(16.15%)、轻工制造(13.51%)、银行(12.00%)、食品饮料(11.76%)和通信(11.25%)等行业位列前五位。今日本版特对上述板块及龙头股进行分析解读,仅供投资者参考。性化、美观度演进,需求层次由满足基本的生存和功能性需求向娱乐型需求推进;供给端轻工制造企业也由简单的规模化生产、贴牌代工向设计+品牌两端提升,通过提供高附加值服务获取更多产品溢价。具体个股上,家居行业,建议关注喜临门、好莱客、索菲亚、海鸥卫浴、美克家居等;造纸行业,推荐标的:太阳纸业、山鹰纸业等;文具玩具方面,推荐晨光文具、文化长城等。银行3只创新高股后市表现或将分化《证券日报》记者根据同花顺数据统计显示,除去16日开始停牌股价创历史新高的张家港行外,25只银行股中,江阴银行、吴江银行、南京银行等3只个股今年以来股价均一度创出上市以来新高。而进一步梳理发现,南京银行为2007年7月19日上市的老牌城商银行股;而江阴银行、吴江银行分别为2016年9月2日、2016年11月29日上市的次新股。经梳理发现,在当前整体呈存量资金博弈的市场中,市值偏小的银行股更受主力青睐,也是3只银行股股价屡创新高的主要原因。上述3只银行股中,截至昨日,吴江银行最新流通市值在25只银行股中最低仅为20.43亿元,而江阴银行最新流通市值为39.73亿元,在25只银行股中为第四低,即使是南京银行的最新流通市值也为681.30亿元,相较整个银行板块来言,流通盘十分偏小。而从整个银行业来看,最高的工商银行流通市值已达1.26万亿元,农业银行最新流通市值为9586.20亿元,也接近万亿元,另外还有11只银行股流通市值在千亿元以上。从年报业绩来看,截至昨日,上述3只个股中,已有2只个股披露年报或年报业绩快报,江阴银行已披露年报,年报净利润同比下降4.49%;而吴江银行已披露年报业绩快报显示,报告期内净利润同比增长7.95%。对此,有市场人士表示,3只银行股中,江阴银行、吴江银行股价经过连续上涨,最新市盈率分别为43.10倍、32.31倍,远远高于行业整体不到10倍的市盈率,但整个银行业成长性以及自身的成长性,均难以长久支撑如此高的估值。而从上述3只银行股昨日市场表现来看,在连续的上涨之后,2只次新银行股股价出现大幅下跌,江阴银行下跌9.23%,接近跌停,而吴江银行下跌6.86%;对于如此大幅度回调,有分析人士表示,短期涨幅过大是主因,江阴银行自2月10日行情启动以来截至3月9日阶段最高价时,仅一个月时间股价便实现了翻倍,累计涨幅达110.63%;吴江银行1月19日至3月9日间累计涨幅也超过50%,对于这两只个股后市操作还需谨慎参与。相比之下,上涨相对缓和南京银行,昨日下跌幅度也较小,微跌1.58%,该股自年初行情启动以来,最高涨幅也仅20%左右,短期3只创新高银行股表现或将出现分化。而从机构评级来看,南京银行也最被机构看好,近30日内机构“买入”评级家数为6家。其中华泰证券表示,改革转型提速,长期坚定看好,A股最具成长性银行之一,维持“买入”评级。在行业利润增速下滑的时期里,南京银行高速的利润增长尤其瞩目。2016年前三季度归属于母公司净利润同比增速高达23%,拨备前利润增速达到38%,稳居上市银行前列。给予目标价14.54元-15.58元预测。值得一提的是,机构的看好,或不无道理,同样是创新高的银行股,南京银行最新市盈率仅为8.76倍。其历史业绩也较为突出,2013年、2014年、2015年连续三年净利润增长在10%以上,分别为:12.07%、24.72%、 24.82%。食品饮料具有防御性和低估值双重优势今年以来,食品饮料板块市场表现突出,《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,今年以来,共有10只食品饮料股股价创出历史新高,占行业内成份股比例为11.76%。具体来看,这10只个股分别为盐津铺子、华统股份、安井食品、元祖股份、伊力特、泸州老窖、古井贡酒、贵州茅台、千禾味业、威龙股份。值得一提的是,昨日盘中,沪深两市第一高价股贵州茅台再度创出历史新高,总市值逼近5000亿元。贵州茅台迭创新高也成为市场反弹情绪不断升温的助力之一。此外,以安井食品、华统股份、盐津铺子等为代表的次新股持续走强也备受市场关注,其中,2月22日上市的次新股安井食品昨日盘中股价再度改写上市以来的新高,一度涨至45.75元。对此,业内人士普遍认为,食品饮料行业作为非周期性行业,受宏观经济影响相对较小,业绩相对较为稳定,在市场投资情绪谨慎的情况下,食品饮料板块显现出防御性和低估值的双重优势,较易获得资金青睐。此外,受春节消费刺激拉动,食品饮料行业业绩得到拉升,尤其是高端白酒复苏趋势不变,刺激白酒板块受到不断追捧。《证券日报》记者通过对券商研报梳理发现,时至今日,白酒板块仍是大部分券商最为看好的食品饮料子行业之一。中泰证券就认为,优质白酒长期具备投资价值,未来3年优质白酒总体进入需求周期和库存周期双共振的阶段,2017年厂家政策更激进、经销商信心更足、终端消费升级不断回暖,优秀的白酒公司在2017年业绩有望实现加速成长。从近期在华中地区的走访来看,以上的逻辑得到较好的验证;目前白酒总体库存低位,茅台供不应求;预计白酒的正面信息也将在春糖会期间得到更有效的释放,白酒股有望继续上扬。重点推荐:泸州老窖、古井贡酒、贵州茅台、五粮液、洋河股份、口子窖、山西汾酒、水井坊等;建议关注存有边际改善的老白干酒、酒鬼酒、伊力特等企业。而随着食品饮料股上涨行情的持续,市场越来越关注板块的估值问题。目前,食品饮料板块的动态市盈率(整体法)为32倍,处于2009年以来的历史均值附近稍高位置,而作为最重要的子板块,白酒板块动态市盈率(整体法)为28倍,同样处于2009年以来历史均值的偏高位置,且已经超过2015年6月份上一轮牛市顶点时的最高水平。因此,光大证券指出,虽然当前食品饮料板块的估值水平不算太贵,但已不算便宜;特别是与业绩增速相比,白酒子板块的估值已显偏高。考虑到市场在二季度可能将同时面临“盈利向下+利率向上”的不利组合,行业配置上,根据2009年和 2012年两次周期反弹结束后市场下跌阶段的行业表现来看,消费和成长更具有相对价值。因此,在配置建议上,仍然建议偏重防御,方向上更多偏向消费和成长,精选业绩和估值较为匹配的消费和成长的个股。通信行业迎来景气周期在通信行业利好不断,行业景气度持续向好的背景下,相关上市公司价值也不断凸显,股价受到显著提振。《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,今年以来,共有9只通信股股价创出历史新高,占行业内成份股比例为11.25%。具体来看,这9只个股分别为:立昂技术、会畅通讯、高斯贝尔、吉大通信、欣天科技、移为通信、亨通光电、超讯通信、海能达。上述9只个股中,除上市未满一年的次新股外,亨通光电年内表现最为突出,累计涨幅达23.2%,最新收盘价为22.99元,该股曾于3月15日盘中创出历史最高价161.07元(复权后最高价)。亨通光电3月9日发布公告称,2017年3月份,亨通光电与中国联通签订《量子通信战略合作协议》,双方将发挥各自在相应业务领域创新的优势,针对中国联通网络安全保障及信息安全研究需求,开展基于量子通信领域的网络技术研究、示范和应用。量子保密通信技术是目前人类惟一无法破译的通信技术,在军事、国防、金融等信息安全领域有着重大的应用价值,未来国内量子通信市场空间广阔。本次与中国联通合作,是亨通光电与中国联通网络技术研究院在量子通信领域的强强联合。中泰证券预计2017年至2018年亨通光电的净利润分别为22亿元和28亿元,对应摊薄每股收益分别为1.77元和2.26元。维持公司“买入”评级,6个月目标价28元,对应2018年市盈率为15.6倍。值得一提的是,上述9家通信类上市公司中,除超讯通信外,其他公司去年业绩均有望预喜,从净利润同比增幅来看,海能达2月28日披露业绩快报显示,2016年1月份至12月份每股收益为0.27元,净利润为42584.30万元,同比增长68.20%。业绩增长主要原因:一是销售收入快速增长;二是公司规模效应显现,净利润率提升,费用率下降;三是人民币贬值,使得汇兑收益增加;四是政府补助和软件退税收入增加。多重利好提振下,月内包括中金公司、华金证券、申万宏源、国元证券、华创证券、长城证券、招商证券、东方证券等在内的近20家机构表示看好行业持续发展机会。其中,国元证券表示,在运营商提速降费的背景下,流量有望进一步爆发,云计算、大数据板块将会从中持续收益;而5G时代的逐渐临近,光通信、物联网领域将迎来景气周期;同时随着国家“一带一路”战略的推进,北斗导航领域也将迎来发展良机。建议重点关注:光迅科技、宜通世纪、网宿科技、海格通信等。与此同时,东北证券表示,政府工作报告提出加快国有企业改革,深化混合所有制改革,在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。推进国有资本投资、运营公司改革试点。改善和加强国有资本监管,确保资产保值增值,把人民的共同财富切实守护好、发展好。电信行业有中国联通、大唐电信集团、武汉邮科院、普天集团、特发集团等上市国有企业,预计这些企业将成为本轮混改的受益者。建议关注中国联通(列入混改试点第一批名单),星网锐捷(福建国企改革标的,收购升腾资讯、星网视易少数股东股权获得国资委批复,有利于提升公司竞争力,2017年对应市盈率为22倍),特发信息(深圳国企改革标的,公司PON设备和光分路器位居国内排名前列,2017年对应市盈率23倍)。                                                                         