                                                  □本报记者 刘国锋3月16日,俄罗斯铝业联合公司在上海证券交易所成功完成首期人民币债券(即“熊猫债券”)发行,发行期限2+1年,发行金额10亿元人民币。这是首单俄罗斯大型骨干企业在中国发行的熊猫债券,也是首单“一带一路”沿线国家企业发行的熊猫债券。俄罗斯铝业联合公司是全球第二大铝产品生产企业,2010年起先后在香港联合交易所、纽约泛欧交易所巴黎板市场、莫斯科证券交易所上市。一个月前,俄罗斯铝业向上交所提交了非公开发行不超过100亿元人民币公司债券挂牌转让的申请,并获得中诚信证券评估有限公司出具的AA+级主体评级。上交所依规对其挂牌条件进行了确认,并出具无异议函。证监会新闻发言人邓舸表示,此次发行成功,进一步拓展了“一带一路”沿线国家企业的资金融通渠道,深化了沿线国家金融合作方式。证监会将继续认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署,进一步深化交易所债券市场对外开放,积极推动资本市场更好地服务“一带一路”建设。                                                                         