                                                  【深圳商报讯】(记者 陈燕青)本周期指盘中出现两次异动。中金所对此周五下午公告回应称,一个时期以来,股指期货市场运行总体平稳有序,流动性状况有所改善但仍不充分。近日,市场出现了价格瞬间大幅波动的情况。中金所提醒各位会员和广大交易者,应充分评估市场流动性状况,谨慎交易,预防大额委讬对价格的冲击,切实防范市场交易风险。周五,中证500期指IC1706早盘开盘突然一度接近涨停,最高点6951点,该点位成交超200手,维持了近半分钟,随后快速回落,收盘下跌0.65%,报收于6278点。而中证500的其他合约均交易正常,没有剧烈波动。值得一提的是,周五午后沪指快速跳水,收盘下跌近1%,期指三大合约也全部翻绿,其中沪深300期指IF1704和上证50期指IH1704跌幅均超过1%,而中证500期指IC1704跌幅最小,下跌0.78%。记者注意到,这也是本周的第二次期指上的乌龙指。本周二下午2点25分左右,上证50股指期货主力IH1703合约价格从2348瞬间打到2128.6,直逼跌停位! 1分钟内成交了200多手。有分析猜测,或为多头在卖出平仓申报指令时将限价指令误操作为市价指令,从而导致期指瞬间大跌,也有猜测是套保单所为。业内普遍认为,期指频现乌龙指与流动性较弱有关,还有业内人士呼吁加大松绑力度。对于期指的异动,中信期货研究部副经理刘宾表示,期指乌龙指频现,不管是人工操作导致的失误,还是程序化交易引起的,都是因为期指虽然松绑,但依然缺乏流动性,短时间内出现大量买卖单容易造成较大的波动。由于松绑幅度不算大,目前高频交易并不多。前海开源首席经济学家杨德龙对记者分析称,“期指的异动主要还是因为流动性整体较弱,目前成交相对比较小。期指的盘中波动对股市影响不大,目前主要还是现货决定期指的走势。”2015年年中,股指期货受到限制,中金所宣布自2015年9月7日起,沪深300、上证50、中证500股指期货客户在单个产品、单日开仓交易量超过10手的,就属于异常交易行为。今年2月16日晚,中金所宣布自2月17日起对期指松绑,其中将股指期货日内过度交易行为的监管标准从原先的10手调整为20手,套期保值交易开仓数量不受此限。                                                                         