                                                  ■本报记者 侯捷宁普华永道近日发布报告《2016年下半年科技媒体通讯行业IPO回顾与前瞻》称,2016年下半年,中国科技传媒电信行业(TMT)IPO数量进一步增加,共有58起IPO,总计获得约人民币330亿元的融资额,金额环比上升547%。根据普华永道近期发布的全球科技企业IPO季度报告(该报告不包括融资金额小于4000万美元的IPO),2016年下半年全球范围内共有29起科技企业IPO,共获得约65亿美元融资,环比分别上涨21%和195%。中国科技企业以10起IPO数量位居全球第二,仅次于美国的11起,融资金额排名第四。就国内各大板块分析,2016年下半年,52%的中国TMT企业选择在深交所创业板上市,29%选择在主板上市,而选择在深交所中小板和香港及海外上市的占比各为10%及9%。就融资金额而言,上市企业数量占比最大的深交所创业板共获得约人民币91亿元融资额,占总融资额的28%;主板依然是大型企业融资的主要渠道,共17起TMT行业IPO,获得约人民币154亿元融资额,占总融资额的47%。“2017年中国TMT企业IPO预期仍将保持在全球前三位,而且随着国内IPO审批的提速,境内TMT企业上市大幅上涨。”普华永道中国科技、媒体及通讯行业合伙人许冉在接受《证券日报》记者采访时表示,2017年A股预计会成为全球最热的IPO融资市场之一,但这也可能会对估值带来一定的压力。而且,在境内A股IPO审批加速的同时,监管及核查的力度也正在加强,对企业境内上市提出了新的要求。”                                                                         