                                                    今年以来我区新增上市企业5家,累计在境内外上市企业达到15家  本报讯  (记者李秀政  通讯员陈涛)昨天,广东三雄极光照明股份有限公司上市敲钟仪式在深圳证券交易所隆重举行,市金融局副巡视员李贵远,区委副书记、区长陈德俊,区委常委、区委办主任吴惠垣,副区长谭斌等领导出席敲钟仪式。这样,今年以来,我区新增上市企业5家,累计在境内外上市企业达到15家。  三雄极光本次公开发行7000万股,每股发行价19.3元,募集资金13.51亿人民币,股票代码300625,发行首日即封住44%首日涨停板,市值超过70亿元。  据悉,三雄极光创立于1991年,在全国有5个生产基地,年产值近20多亿元,产品在全国人民大堂、国家奥运场馆等国家重点工程项目及亚运会、上海世博会等诸多大型工程项目广泛使用。三雄极光表示,上市吸收社会资金后,将迅速扩大企业规模,提升品牌知名度,增强企业竞争力,力争打造成为照明行业的龙头。                                                                         