                                                  ☉记者 王晓宇 ○编辑 剑鸣 周三,沪深两市全天呈现震荡整理格局,市场做多动能不足。部分机构认为,目前市场方向尚不明朗,建议投资者控制仓位。昨日早盘,沪深两市双双低开,个股普跌,家电板块早盘逆势拉升,临近午盘沪深两市翻红,而创业板在网宿科技的拖累下继续调整,大盘出现分化局面。午后,创业板指数进一步跳水,不久乐视网盘中突现直线拉升,东方财富、同花顺等创业板权重股也被拉至红盘,带动创业板指数一度翻红,然而市场跟风盘不多,随后创业板指再度走弱。截至收盘,上证指数收报3241.76点,涨2.43点,涨幅0.07%;深证成指收报10543.01点,涨11.28点,涨幅0.11%;创业板指数收报1957.82点,跌0.01%。两市合计成交4426亿元,成交量环比继续萎缩。盘面上看,市场活跃度不高,热点较为散乱。周期股整体小幅反弹,有色、钢铁、煤炭等品种整体走势平平,华新水泥早盘快速涨停并强势封板至收盘,但行业中跟涨的家数并不多。受益于业绩持续增长,家居、家电板块继续走强,老板电器、小天鹅A盘中创下复权以来的历史新高;浙江美大大涨7.62%。PPP概念股尾盘拉升,蒙草生态一举涨停;东方园林、铁汉生态涨幅双双超过6%;三聚环保、海波重科等涨逾4%。科技股表现平平,前期主要活跃品种如计算机、通信、传媒、电子元器件等相关题材股活跃度逐步下降。此外,当天涨幅居前的行业板块还有日用化工、化纤、有色、建筑、半导体、煤炭等。整体而言,全天各大行业板块涨少跌多。周一以来,大盘走势较为纠结,卖方机构的分歧也越来越明显。申万宏源证券强调,目前是风格转换的过渡期,传媒、计算机和休閒服务等成长板块处于高性价比状态。此外,全国两会之后是国企改革及“一带一路”等政策驱动主题催化剂密集落地的时间窗口。方正证券宏观分析师任泽平旗帜鲜明地提出,中期战略看多A股结构性牛市,并提出当前市场的主攻方向在周期股和价值股。而华泰证券资深市场分析人士则认为,鉴于市场存在较大分歧,做多动能不足,资金逐步退场,在市场尚未明确方向性选择的前提下,尽量控制仓位,静待美联储议息会议的靴子落地。                                                                         