                                                  图@视觉中国昨日次新股指数全天大跌1.96%,创下今年1月17日以来的最大单日跌幅。这也让近期一路高歌猛进的次新股出现短期见顶迹象。而部分次新股连续大涨也引发监管层注意,部分个股多次停牌,并遭遇交易所问询。有业内人士表示,次新股在行情好的时候是“馅饼”,投资者可以布局一些流通市值小、机构持仓比例低、换手率大的新兴优质个股。但在大盘行情不稳定的时候,往往又变成“陷阱”。因此,经过今年1月下旬以来的持续大涨后,次新股风险已经明显偏高,散户应谨慎追高。文/表 广州日报全媒体记者张忠安(除署名外)截至昨日收盘,次新股指数累计下跌1.96%,创下今年1月17日以来的最大单日跌幅,当天跌幅超过5%的个股有29只。实际上,今年1月17日以来,次新股就展开了一轮雷厉风行的上涨行情,次新股指数从5156点上涨到昨日盘中最高的7455.28点,累计涨幅高达44.59%,不少个股开板后继续大涨。次新股整体风险已偏高短线大涨不仅令上市公司连续停牌,还遭到交易所的问询。次新股张家港行17日发布公告,因股票收盘价格近期涨幅较大,该公司股票自3月17日起停牌,待公司完成相关核查工作后公告并复牌。吉比特是近期A股市场的一大热点股,3月14日盘中股价一度超越贵州茅台,夺得A股市场“第一高价股”的短暂纪录。不过,就在登顶当晚,上交所火速问询,直指吉比特近期股价涨幅较大,要求核查是否存在未披露事项,并结合面临的主要行业特点,以及公司的产品和业务模式,说明维持高盈利能力的可持续性。昨日该股票下跌5.02%,报342.85元。近期次新股纷纷频频异动,连续涨停个股比比皆是,不少个股已连续数个涨停。不过,在很多机构人士看来,次新股只适合短线参与,涨起来很猛,跌起来也很猛。而且自今年1月中旬以来,次新股平均上涨了40%,风险已偏高。数据显示,有部分个股开板后跌幅比较大,而且调整时间长。2016年11月16日,上海银行登陆A股,发行价为17.77元,不过,剔除上市首日,一个涨停就被打开,并吸引不少投资者追入。此后该公司股价并没有出现大家期待的上涨,反而持续下跌,最低跌至20元附近,逼近发行价。截至昨日收盘,上海银行虽有反弹,但相比开盘首日30.97元的最高价,累计跌幅也高达22%。深交所金融创新实验室数据显示,超过半数的中小投资者参与新股首日交易出现亏损,买入首日涨幅越高的新股亏损面越大。如在没有上市首日涨跌幅限制的2012年上半年的88只新股中,首日买入5万股以下的中小投资者亏损账户占比58.62%。这也意味着,虽然当前次新股炙手可热,但鉴于短期涨幅过大,回调风险时刻会发生,开板首日或追高买入的风险较高。投资建议:后市如何挖次新股记者对比发现,2015年下半年以来,次新股有四个阶段表现强势,分别是2015年9月至12月,2016年3月至4月,2016年5月至11月15日,而最新的一次是2017年1月中旬到现在。其中,海天精工累计涨幅1778%。申万宏源证券分析师谢伟玉表示,高弹性的次新股有巨大的投资机会可以挖掘。如果从上述四个阶段每次反弹中涨幅最高的前50只次新股特征来看,主要分别在TMT、电气设备、机械设备等行业,合计占比在50%左右。同时,这些次新股自由流通市值大多在20亿元左右。因此,谢伟玉指出,自由流通市值小、机构持仓比例低、换手率大,更能吸引增量资金。同时,业绩表现优异的次新股反弹中爆发力与持久力更佳。                                                                         