                                                  ☉记者 黄璐 ○编辑 弘文时隔三天,期指市场周五再次发生异动,IC1706合约开盘后“涨停”逾半分钟。业内人士指出,现货和其他合约均运行平稳,此次异动或是由于交易方下错指令(即“乌龙指”)所致。但究其本质,还是期指市场的深度不够。程序化交易惹事?昨日,中证500股指期货IC1706合约在开盘不久后被突然拉高,一秒内冲至涨停,该合约价格在涨停位足足维持了半分多钟后恢复正常。东方财富分时成交数据显示,9点30分01秒,前一日收盘价为6340点IC1706合约先是以6939.6点的价格成交了9手。此后,同样在9点30分01秒,该合约又以6951点成交了83手,在一秒内就冲击涨停,且在涨停板停留36秒之久,共计成交200馀手。然而,到了9点30分37秒,该合约价格迅速回到正常价位6344点一带,此后虽偶有反抽,但幅度不大且被迅速消化。值得注意的是,这并不是现货市场引起的异动,与此对应的中证500指数全天运行平稳,期指其他合约也未出现类似异动。这次异动被大部分业内人士归结为“乌龙指”。“估计是价格填错了,而且程序化报单的概率偏大。因为如果是人为报单的话,这么长的时间,单子早该撤了。”某上市券商衍生品交易部负责人分析,目前从事量化交易的平台较多,出现“乌龙指”的情况并不意外。几家欢喜几家愁,尽管有人以涨停价买入“吃了亏”,但也有人以涨停价卖出“捡了个便宜”。据记者了解,市场有一种名为“钓鱼”的交易手法,在这两次期指的异动中,或许就有使用这个手法的投资者中了“奖”。所谓“钓鱼”,指的是投资者每天以涨停价卖出、跌停价买入挂单,等待“乌龙指”出现后捡漏。“对于成交量不大的品种,这种捡漏操作很容易实现。每天挂着,守株待兔,又没成本。”某位业内人士向记者坦言。对此,中金所17日盘后发布消息:“一段时期以来,股指期货市场运行总体平稳有序,流动性状况有所改善但仍不充分。近日,市场出现了价格瞬间大幅波动的情况。在此,中金所提醒各位会员和广大交易者,应充分评估市场流动性状况,谨慎交易,预防大额委讬对价格的冲击,切实防范市场交易风险。”业内期盼期指市场增加深度在经历了去年沪深300期指主力合约盘中瞬间跌停之后,短短不足一周,期指市场又出现了两次异动。海通期货研究所所长高上认为,期指市场流动性不足是引发市场频频异动的根本原因。期指松绑的幅度依然较小,因此一旦有规模稍大的单子就会引发异动。“举个例子,IC1706合约周四成交1577手,交易时间是4个小时也就是240分钟。折算下来,平均每分钟成交6.57手。也就是说,大约每10秒才成交1手。”某期货公司金融衍生品研究负责人向记者表示,假如一个市场上有许多买家和卖家,这个市场流动性就很好,这样的市场被称为有深度的市场。在这样的市场中,下单指令对市场价格的影响不会很大。目前,在期指部分松绑之后,市场流动性虽有一定改善,但总体的广度和深度依然有很大的提升空间。“以目前国内股指期货市场的流动性,无法实现一定规模的量化对冲。尤其是上亿资金量的私募基金,在2015年以后较难进行充分的对冲交易。前阵子期指部分有所放开,但日内交易成本还是偏高。我们觉得,至少可以把每日交易限制放松到100手、平仓手续费降低一半。”沪上某家私募机构负责人向记者坦言。新湖期货陆家嘴营业部总经理袁家鹏则认为:“现在对冲的交易成本依然偏高,绝对收益的私募产品还是很难操作。业内都希望期指能进一步松绑。目前,20手的期指规模能承载的资金量依然有限。以沪深300期指主力合约来推算,每100手期指持仓大约对冲1亿元的现货市值。如果能有更大的持仓空间,各类资管产品才能更好的操作。”                                                                         