                                                  ■本报记者 朱宝琛《证券日报》记者获悉,为了确保深市结算系统优化项目的顺利实施,中国结算深圳分公司将于今天组织第二次全网测试,主要通过模拟B股转H股日常交易、交收处理过程,检验市场参与各方技术系统的正确性。记者同时了解到,为确保中国结算深圳分公司结算系统优化二期项目的顺利实施,深交所和中国结算深圳分公司于2017年3月13日至3月24日组织第四轮仿真测试,以检验中国结算深圳分公司结算系统及各结算参与人、结算银行等技术系统的正确性。值得关注的是,此次发布的通知明确提出,由于结算系统优化二期项目上线后,旧版数据接口将一次性全部切换到新版接口,各相关单位必须同步进行系统升级。“根据前期测试情况统计,截至2月底,仍有部分参与人尚未参加测试。”通知称,全系统一直强调2017年工作要在“稳”的主基调下,把防控金融风险放到更加重要的位置。而目前距离系统切换日只有一个多月,时间紧迫,如因参与人不积极参与系统测试,导致上线后出现风险事件,将影响证券市场的安全运行。《证券日报》记者注意到,这是中国结算首次作出这样的提醒。与此同时,据《证券日报》记者了解,中国结算深圳分公司结算系统优化二期项目将进行五轮仿真测试。其中,前三轮已经完成,时间分别是2016年12月19日至12月30日、2017年1月16日至1月20日、2017 年2月13日至2月24日;第四轮正在进行,时间为3月13日至3月24日;第五轮将于4月10日至4月21日进行。同时,还将进行五次全网测试。其中,第一次已于今年2月18日完成;第二次至第五次的时间,分别是3月18日、3月25日至26日、4月8日、4月22日至23日。另外,根据安排,系统上线日期为4月29日,通关测试为4月30日,正式业务运作则自5月2日开始。                                                                         