                                                  证券时报记者刘凡日前,深天马(000050)公告重大资产重组预案,拟向金财产业、中航国际、中航国际深圳、中航国际厦门非公开发行股份购买厦门天马100%股权,向上海工投、张江集团非公开发行股份购买天马有机发光60%股权。上述标的资产估值作价106.8 45亿元,发行价17.23元/股,拟发行股份数量6.201亿股。公司同时拟向不超过10 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金19亿元。根据预案,本次募集资金将用于厦门天马第六代低温多晶硅(LTPS)TFT–LCD及彩色滤光片(CF生产线建设项目)。本次重组完成后,公司将形成从第2代到第6代TF T–LCD(含a-Si、LTPS)产线,第5.5代AMOLED产线、第6代AMOLED产线以及TN、STN 产线的格局。新增产线均为LTPS和AMOLED高端显示技术,进一步完善公司高端产能布局并优化产品结构。公司在现有产能基础上将新增月加工6万张LTPS玻璃基板,9万张彩色滤光片,1.5万张AMOLED蒸镀基板产能,中高端显示产能迅速提高。预案公布后引起市场强烈关注。记者注意到,券商均对深天马本次资产重组表示看好。安信证券认为,显示行业中,同时掌握LTPS+AMOLED方能确立高端显示领先地位。LTPS背板技术是行业主流,被三星等AMOLED大厂采用。LTPS与AMOLED具有背板驱动“技术传承”。公司LTPS产线良率国内领先,能够保证AMOLED产品良率,从而有效控制面板成本,解决其成本较高的行业难题。其认为高良率+高产能保证公司将LTPS领域优势转化为AMOLED良率,成本以及产能方面的优势。东北证券认为,厦门天马与上海天马有机发光为公司体外培育的优质资产。厦门G5.5LTPS产线是国内首条投建并率先实现满产满销的LTPS产线,成为华为、小米、金立等多家一线客户的供应商。天马有机发光专注AMOLED技术,已经具备量产FH D产品能力并开始逐步将On-Cell触控技术导入量产。东北证券指出,显示技术向来是电子行业创新的重点,目前主流现实技术呈现a-Si→LTPS,LCD→OLED,硬屏→柔性屏的演进规律,公司在核心技术布局上顺应 趋势,卡位LTPS基板技术,向OLED及柔性显示技术演进,同时布局裸眼3D、ForceT ouch、VR等多个新兴领域,将深度受益显示创新带来的红利。广发证券认为,本次交易完成后,公司将全资持有标的股权。公司将有效消除同业竞争,并有效缩短上市公司及标的公司之间的决策链条,增强快速响应的能力。同时公司将进一步整合厦门天马、天马有机发光资源,将天马有机发光第5.5代AMOLED生产线相关经验在武汉天马正在建设的第6代AMOLED生产线上快速复制,有利于公司保持并且进一步扩大AMOLED技术的领先优势。安信证券认为,此次交易完成后,公司各业务将得到有效协同,产能将得到集中管理,资源利用效率将得到切实提升。2016年公司销售毛利率达20.18%,相较于2015年毛利率16.34%提升3.84个百分点。报告期内,虽然政府补助减少,但净利润仍实现增长,更重要的是,扣非后净利润同比增长782.07%,公司盈利能力已获大幅提升;预计伴随高端产品持续放量,该趋势将保持和增强。目前,公司仍在停牌,有望最快于3月21日答复深交所后复牌。                                                                         