                                                  【一缕清辉】以往的经济学理论在当下似乎并不靠谱,然而我认为经济学理论并不是不适用,而是没有用对。宋清辉在时代发展的过程中,我们对知识的渴求从来没有停歇过,不少人在实践中发现以往的经济学理论在当下似乎并不靠谱,例如房价的不断上涨就不符合经济学的规律,能够控制房价上涨的似乎只有政府出台的一些政策。这是不是意味着,此前的经济学理论都成为了“古典经济学”,已经落后、应该被社会淘汰了呢?我认为经济学理论并不是不适用,而是没有用对。简单的举个例子,人们在读初中的时候都学过一元二次方程的万能求根公式,其中万能这个词即意味着一元二次方程都可以通过该公式求解,然而很多人可能会习惯性忽略后面的一个限制条件,即b的平方不能小于4ac,如果该条件不成立,意味着该方程没有实数解。经济学也是如此,也是需要看各种限制条件。例如在完全竞争市场中,理论上资源是自由流动,信息也是具有完全性的;然而在现实市场中,无论哪个经济体或国家自称自己是完全竞争市场,但实际上都会通过各式各样的手段来保护自己的企业、消费者,这也就导致完全竞争市场这一假设无法实现,通过完全竞争市场研究出的理论也自然会在现实生活中“驴唇不对马嘴”。这是因为经济是一个很怪异的东西,它和市场挂钩,因为买卖之间的货币流动就是经济;它又和政策挂钩,因为政府导向是为了让经济向好发展;它又和军事相关,经济稳定能让国家武装自己;它又和外交相关,因为经济的强大意味着综合国力的强大,在国际地位上拥有更多话语权;它又和社会稳定相关,因为国富民强能够让老百姓安心过日子。正因为经济并不是一项纯粹的事物,能够让我们从各个方面都发现经济学的影子,这让我们能够从更多的角度对经济进行研究。例如我们往往会认为国家出现通货膨胀的原因就是货币供应过多,那么我们能否认为控制通货膨胀的方式就是减少货币供应?当然不能。货币供应过多只能称之为是通货膨胀的表现,其原因还有多个方面,例如市场需求大量增加导致商品供给供不应求,例如市场供给因各种问题大幅减少而导致商品供不应求,例如产品生产者追逐利益导致供给发生变化,例如国家结构性失衡,例如人们对未来产生悲观预期等等。在理论中,我们可以将这些问题一一击破、解决;但是在现实社会中,上述问题不会单独产生,而是会集中爆发。有些问题在通货膨胀方面影响较大,有些问题影响则较弱,决策的制订也会非常复杂。例如在产业结构尚可的国家中,由于人口数量不断增多,某种商品的需求量也开始增多,供给平衡被破坏。政府如果对该行业进行扩容,在对供给平衡起到了积极作用同时,破坏了该国产业结构,又有可能引发新因素导致的通货膨胀。若再对产业结构进行调整,又可能会破坏市场供给,同时导致人们预期悲观,通货膨胀可能继续恶化。所以我们可以看到绝大多数经济学家的评论会指责政府采用的解决方式不对,但不会为政府提供解决对策,因为这些经济学家也没有办法提出行之有效的解决方案。例如中国央行在2015年A股股灾期间未降息时,有经济学家指责央行不为资本市场救火,要求央行想办法;然而央行降息后,有经济学家们指责降息无济于事,认为释放的资金并不会流入股市,呼吁决策层能够拿出更加行之有效的救市策略。在暂停股指期货前,不少经济学家们也大力指责这一罪魁祸首;在股指期货暂停之后,不少经济学家在又一次千股跌停后指责中国证监会“冤枉好人”、不尊重经济规律。因此有个关于经济学家的笑话说,经济学家是要在明天用一种经济学理论来解释,为什么今天的经济学理论应用在实践中会出错。因为经济不可能是独立、单一、纯粹的问题,它牵扯到的事情太多,金融、社会、实体、政治、军事、教育、外交等等,我们往往只能看到一方面,忽略不知道多少面,甚至有些经济学家在研究经济问题时从来不考虑政治因素。但是,想要做到面面俱到,就经济学家目前的能力而言,也是不可能的。任何学科都需要经过探索、研究,以前的知识未必就是错的,例如牛顿的三大定律并没有错,但应用在高速物体上就不成立,就需要爱因斯坦的相对论。经济学也是需要不断修正才能符合客观规律的,它也许在某个范围内成立、在某个范围内又需要新的理论作为支持,这种修正需要人们去探索、去学习、去研究更多的未知领域。(作者系知名经济学家)                                                                         