                                                  新京报讯 (记者罗亦丹)继3月14日在“股王”宝座上经历“小时游”后,吉比特3月17日再次触及股王宝座,但登顶时间更短,只有一瞬间。3月17日上午9点40分左右,吉比特盘中股价触及每股376元高点,“瞬间”超越贵州茅台,但立即震荡下跌,最终报收每股342.85元,单日下跌5.02%;贵州茅台则单日上涨0.99%,报收378.48元。回复监管层关于面临风险的问询3月14日10点02分,吉比特股价涨至每股372.6元,超过371.1元的贵州茅台成为两市第一高价股。吉比特的“股王”头衔引起了监管层的注意。当日上交所因“近期你公司股价涨幅较大,媒体报道比较集中”向吉比特发出了问询函,要求公司说明产品和业务模式并充分揭示可能面临的风险。吉比特在3月16日晚间发布公告回复称,公司2016年的经营业绩有较大幅度的增长的主要原因是《问道手游》产品表现良好,但由于网络游戏行业市场竞争的日趋激烈,且《问道手游》上线运营时间较短,运营情况尚未稳定,以及公司未来经营所面临的其他风险,都可能导致公司经营业绩波动或下滑。据了解,吉比特的主业为网络游戏策划、运营。该公司收入主要依赖《问道》、《问道手游》、《斗仙》三款网络游戏。2013年至2016年前三季度,该三款游戏收入占当期营业收入的比重分别为95.25%、93.15%、88.63%和96.79%。其中,2016年4月上线的《问道手游》成为了公司新的赢利点,该产品营收占2016年前三季度营收的比重高达74.9%。次新股历来是市场炒作热点,市场人士分析称,吉比特的次新股概念加上本身的手游概念是其股价上涨主要原因。“收入过多集中于一款游戏运营风险较大”吉比特预计,2016年实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比,将增加195%到235%。由此计算,2016年的净利润将在5.16亿到5.86亿之间。而《问道手游》自2016年4月上线运营后仅两个月,贡献的营业收入超4亿元,可见吉比特已经将公司的盈利点“压在”了《问道手游》这一个产品上。但对于当前的网络游戏市场,一款产品可能并不足以应对激烈的竞争局面。游戏工委(GPC)发布的《2016年中国游戏产业报告》数据显示,2016年中国网络游戏市场实际销售收入1655.7亿元,其中客户端游戏市场销售收入为582.5亿元,网页游戏销售收入187.1亿元,移动游戏销售收入为819.2亿元。以吉比特2016年预计的营业收入初步测算,该公司所占中国网络游戏的市场份额约为1%,吉比特在公告中坦言其“市场竞争能力及综合抗风险能力相对不足”。有游戏行业资深人士向新京报记者表示,“游戏市场的周期短,稳定性差,手游的生命周期更短,容易因其他爆款游戏的推出而减少流量。所以游戏产品短期内的成功并不能让游戏公司进入稳定盈利状态,如此前红极一时的‘偷菜’游戏,一旦有同类或角度更新颖的产品出现,原本的游戏很快就可能走向衰败,若将收入过多地集中于一款游戏上,运营风险就会较大。”对此,艾媒咨询CEO张毅曾公开表示,手游游戏的成功70%依靠渠道,产品本身的因素只能占到30%。在这种情况下,吉比特面对着知名度较高的竞争对手腾讯和网易,其手游发展的不确定性就会增大。                                                                         