                                                  【深圳商报讯】(记者 詹钰叶)本周三,由广发证券子公司广发证券资产管理(广东)有限公司作为管理人的“广发恒进-广晟东江环保虎门绿源PPP项目资产支持专项计划”顺利发行,成为深交所首单成功发行的PPP资产证券化项目。同时,由广发证券主承销的东江环保第一期共6亿元绿色公司债券于3月14日完成发行,成为深交所首单公开发行的绿色债券。至此,广发证券及其子公司取得深交所PPP资产证券化项目及绿色债发行的“双首单”成绩。据悉,东江环保作为广发证券的战略客户和深港两地上市公司,是国内危废处理行业龙头企业,此次共将获得融资9.2亿元,有利于其实现跨越式发展。“广发恒进-广晟东江环保虎门绿源PPP项目资产支持专项计划”发行规模3.2亿元,基础资产是东莞市虎门绿源水务有限公司污水处理收费收益权,期限为15年,由广发资产管理担任管理人;其中优先级规模3亿元,发行利率4.15%,评级机构给予优先级评级均为【AAA】级;次级规模0.2亿元,由原始权益人认购。与此同时,由广发证券主承销的东江环保第一期共6亿元绿色公司债券于3月14日完成发行,在广发证券的大力推介下,东江环保此次绿色公司债券受到投资者热捧,全场认购倍数高达4.71、边际倍数1.36,最终以票面利率4.9%成功发行。                                                                         