                                                  ■蔡 浩北京时间2017年3月16日凌晨,美联储如期加息25个基点,至0.75%-1.0%。然而本次加息与2016年12月时隔一年之后的加息有所不同,加息在此前已经被市场充分预期,而美联储利率决议声明则不如市场预期的那么“鹰派”,导致本次加息对美国金融市场的影响乃至对外的溢出效应都截然不同。预期落空与反差美联储重申经济所面临的近期风险大致均衡。通胀将在中期内稳定在2%左右。预计经济状况将保证利率以渐进的方式提高(2月份原文是“仅仅以渐进的方式提高”,删除了“仅仅”),在一段时间内,联邦基金利率可能保持在低于预期长期利率的水平。重申联邦基金利率的未来路径将取决于未来的经济数据前景。美联储主席耶伦在随后的新闻发布会上表示,不要对利率决议声明中部分措辞的修改过度解读(指的是将上期“经济状况保证利率仅仅以渐进的方式提高”中“仅仅”删除),比预期多一次或少一次加息仍然属于渐进的。美国正逼近就业和通胀目标,对经济增长路径有相当程度的信心。市场普遍将本次加息解读为一次带有“鸽派”性质的声明,利率路径未有大的变化,加息的节奏变化也不大,而市场较为关切的缩表事宜仍未有新的决定。这与此前美联储官员集中发声,释放出的鸽派转鹰派的信号截然不同。而金融市场的表现也与前次加息相比大相径庭。由于金融市场此前的表现已经包含(price in)了美联储加息以及美联储“转鹰”的信息,在美联储声明不如预期(“鹰”)的情况下,金融商品全线上涨,黄金、人民币、欧元上涨,美元大跌。而去年12月份加息后,则是出现了金融商品普跌,黄金、人民币、欧元下跌,美元大涨的局面。这就是预期落空和预期基本实现所造成的差异。美联储加息后,离岸人民币兑美元在纽约尾盘时段上涨了0.71%,报6.85左右,创2月28日以来新高。欧元兑美元在纽约尾盘时段上涨1.2%,刷新了2月7日以来的高位,除了美联储声明不及预期“鹰”的因素外,荷兰大选脱欧派的失败也对欧元形成了利好。美国三大股指均以明显涨幅收盘,标普500指数涨幅0.84%;道琼斯工业指数涨幅0.54%;纳斯达克指数涨幅0.74%,距离6000点关口仅100点之遥。美国国债收益率在加息后罕见出现大跌局面(原因依然是预期落空的),美国10年国债收益率跌9.3个基点至2.5021%,30年期美债收益率跌5.9个基点,一度双双刷新8个交易日低位。3年期美债收益率跌9.4个基点,脱离了此前创下的2010年4月以来的最高位。5年期美债跌11.3个基点,一度刷新9个交易日最低位。黄金也追随美债大涨走势,现货黄金涨幅超过1%至1219美元/盎司。美联储加息对中国影响在2016年12月美联储加息后,中国的债市曾经遭到重创,利率联动的变化,以及对资本流动引发流动性紧张的预期,导致债市出现暴跌,并一度引发金融机构之间的“代持危机”。而随着本次美联储“鸽派”加息靴子的落地,美元大跌,人民币大涨,加之近期资本流动已经出现缓和甚至逆转的迹象,对债市不构成利空。而随着美债收益率大跌对中国债市的联动效应,也对中国国债期货形成利好。而本次美联储加息后,中国人民银行迅速上调了包括公开市场操作和MLF在内政策工具利率,并对市场净投放2830亿元(MLF+公开市场操作)。加码流动性的投放应该是汲取了上次美联储加息后,中国债券市场受到剧烈冲击的经验教训,而提高流动性工具政策利率,则依然是基于去杠杆、防风险的需要,这是一次基于不同政策目标的对冲操作。综合上述影响,中国债市在北京时间3月16日上午出现大涨,截至中午11时30分,10年期国债期货主力合约一度上涨1.1%,5年期国债期货则上涨0.5%左右。而股市也受到美国股市带动和央行流动性投放的利好影响,上午收盘时沪指上涨0.66%,深成指涨0.5%,创业板亦涨0.28%。然而,如果就此对债市形成乐观看法,恐怕为时过早。今日债市的涨幅是以上多重因素综合形成的,然而中国的经济政策环境有其特殊性,近两年,中国楼市的结构性增速呈现逐年加快的迹象,这表明防范资产价格风险的工作任重而道远。随着近来房地产资产价格结构性泡沫再起,大多数地方政府纷纷新增或加码限购政策,预计中央政府会将“防风险”放到更重要的位置上,而央行的货币政策无疑会对此进行配合。本次流动性的投放只是为了应对美联储加息的冲击,这部分流动性可能会在不久的将来被回收,但政策工具利率的提升非但不会逆转,反而可能在未来继续加码。(作者系恒丰银行研究院宏观经济研究中心负责人,中国首席经济学家论坛高级研究员)                                                                         