                                                  ☉记者 费天元 ○编辑 弘文次新股板块无疑是今年以来A股市场的最大热点,而作为次新股板块的明星个股,张家港行自上市连续涨停开板之后再接再厉取得了超过200%的股价涨幅。周五,张家港行发布公告,因股票交易异动停牌自查。张家港行停牌后,次新股板块顿时陷入群龙无首的局面,大量次新股股价快速回落,其中次新银行股遭遇重挫,江阴银行、吴江银行、常熟银行跌幅超过6%,桂发祥、数据港等次新股同样大幅下跌。张家港行停牌核查张家港行的本次停牌在情理之中。停牌公告显示,公司股票价格近期涨幅较大,自2017年1月24日至今,五次达到深交所规定的股票交易异常波动标准。张家港行自2月6日开板之后,在接下来的29个交易日内股价累计涨幅达222.56%,其中有12个交易日涨幅超过9%,而就在周五停牌之前,张家港行刚刚完成了“13连阳”的强势表现。数据显示,今年以来有至少13家公司因股票交易异常波动而停牌核查,除了张家港行之外,还包括柘中股份、太阳电缆、同力水泥等多只“妖股”,从相关个股复牌后的市场表现来看,大多数个股股价在复牌后短期见顶,部分个股甚至出现大幅回落。柘中股份在去年12月26日至今年1月3日期间股价收出“六连阳”,累计涨幅达到69.23%,公司自1月4日起停牌核查,成为今年首只因股票交易异动而停牌的个股。复牌之后,柘中股份在复牌次日触及了50.20元的年内高点,此后逐步震荡回落。此外,太阳电缆、湖南天雁、四通股份等多只个股均在公布核查结果并复牌之后,股价在3个交易日内定格了今年以来的最高点。次新券商股后来居上在张家港行停牌之后,谁将接过次新股板块的领涨大旗成为市场关注的焦点,从近期市场表现来看,中原证券、中国银河、华安证券等多只次新券商股在周四纷纷涨停,大有后来居上的势头。因为同属于金融板块,次新券商股的强势表现使人们对其抱有期待。从流通市值角度来看,次新券商股的黑马成色还有待观察。不同个股或板块中的流通股本始终是资金选股时所参照的重要因素之一,在市场成交量整体没有明显起色的背景下,流通市值相对较小的个股对短线资金更具有吸引力。通过梳理数据发现,相较张家港行、江阴银行等次新银行股,近期多只异动的次新券商股流通市值明显大出许多,在股价拉升过程中需要消耗更多资金。数据显示,张家港行、江阴银行流通股本分别为1.81亿股和2.09亿股,对应当前流通市值分别为53.23亿元和39.73亿元。而中原证券、中国银河、华安证券流通股本分别为7亿股、6亿股和8亿股,对应流通市值分别为86.24亿元、84.66亿元和98.40亿元,行业之间差距较大。另外,从单日成交金额上看,中原证券周五单日成交55.20亿元,而张家港行此前成交金额最高的3月2日,也只有成交了23.03亿元。部分个股遭游资抛售常年活跃在交易一线的游资依然是今年次新股行情背后的重要推手,部分次新股周五的龙虎榜显示,多个游资席位显现出明显的撤离迹象。2月份首发上市的数据港在3月1日股价开板,开板后的10个交易日中,数据港收获了7个涨停,累计涨幅达到69.27%。周五,数据港高开超过4%,此后股价急转直下,截至收盘大跌9.08%,全天振幅高达16%。盘后龙虎榜显示,中国中投证券杭州环球中心高居卖一位置,卖出7617.50万元,两家上海地区极具代表性的一线游资席位中信证券上海古北路和中信证券上海溧阳路分列卖二和卖三,分别卖出5614.88万元和3229.25万元。而位居卖四和卖五的是两家来自广州和宁波的营业部,卖出金额均在3000万元以上。相比之下,数据港周五龙虎榜中的买入金额则少得可怜,位居买一的国金证券上海互联网证券分公司仅仅买入了1591.31万元。科达利、亚振家具等次新股的龙虎榜也显示,周五的卖出金额远大于买入金额,表露出游资在这些个股中强烈的离场意愿。                                                                         