                                                  3月17日,中国证监会发布新闻,大连商品交易所(以下简称“大商所”)将在3月31日上市豆粕期货期权(以下简称“豆粕期权”)合约,白糖期权也将于4月9日在郑州商品交易所挂牌交易。据大商所通知,本次发布的有关事项包括豆粕期权的上市交易时间、交易合约月份、挂盘基准价、交易指令、持仓限额管理及相关费用等内容。大商所相关负责人表示,大商所以“安全推出、平稳运行、严控风险”为基本原则,在上市初期对部分业务参数从严管理,让市场参与者对期权交易有个熟悉的过程,确保豆粕期权的平稳上市。在上市交易时间方面,大商所将在3月31日白盘上市挂盘期权合约,豆粕期权与豆粕期货合约交易时间一致。豆粕期权的首个挂盘合约月份为2017年7月,即首批挂盘的期权合约月份为2017年7月、8月、9月、11月、12月,以及2018年1月、3月。在交易指令方面,该负责人表示,豆粕期权合约上市初期仅提供限价指令和限价止损(盈)指令,每次最大下单数量为100手,暂不提供期权市价单指令。期权合约与期货合约不合并限仓。非期货公司会员和客户持有的某月份期权合约中所有看涨期权的买持仓量和看跌期权的卖持仓量之和、看跌期权的买持仓量和看涨期权的卖持仓量之和,上市初期分别不超过300手。具有实际控制关系的账户按照一个账户管理。市场人士表示,豆粕期权交易参数设置整体上为豆粕期权市场的稳定运行提供了保障。在相关费用方面,大商所初期规定豆粕期权合约交易手续费标准为1元/手;豆粕期权行权(履约)手续费标准为1元/手。交易所可以根据市场情况对手续费标准进行调整并公布。同时据了解,目前郑商所对于白糖期权上市的各项准备工作也已经就位。一是公开发布了白糖期权合约及相关业务细则,为开展期权试点提供制度保证。市场认为,郑商所期权合约、制度具有较强的适用性和可操作性,可以满足期权试点的要求。二是完成了期权功能系统升级,并开展了全市场联网测试,技术系统可以支持期权交易。三是郑商所通过培训、研讨、仿真交易等各种形式,开展期权市场投资者教育。目前,已有相当数量规模的从业人员、新闻媒体和投资者对期权交易原理有了一定认知和掌握。四是完成了做市商选拔及相关工作,可以为期权试点提供流动性服务。五是针对期权产品特点,郑商所组织内部各业务部门和期货公司会员对原有工作制度、业务流程进行了系统梳理,完善业务管理制度和流程,切实防范操作风险。(王超)                                                                         