                                                  ■本报记者 左永刚《证券日报》记者3月17日获悉,证监会将于近期启动第二批国家级证券期货投资者教育基地申报命名工作,申报将于3月30日开始,6月30日截止。2016年5月份,证监会授牌了13家首批国家级证券期货投资者教育基地。一年来,基地为广大投资者提供了知识普及、模拟交易、法律咨询等“一站式”的教育服务,得到市场和投资者的充分认可。为了扩大投资者教育基地的覆盖面,更好地服务投资者,按照相关工作安排,证监会将于近期开展第二批国家级证券期货投资者教育基地申报命名工作。证监会新闻发言人邓舸表示,证监会将严格按照《关于加强证券期货投资者教育基地建设的指导意见》、《第二批证券期货投资者教育基地申报工作指引》的规定组织评审工作。《证券日报》记者同时了解到,经过周密准备,证监会决定启动豆粕期权、白糖期权上市。邓舸介绍,目前豆粕期权、白糖期权上市前的各项工作已经完成,证监会综合考虑各方因素,确定豆粕期权合约将于2017年3月31日在大连商品交易所挂牌交易,白糖期权合约将于2017年4月19日在郑州商品交易所挂牌交易。此外,《证券日报》记者获悉,俄罗斯铝业联合公司(United Company RUSAL Plc)近日在上海证券交易所成功完成首期人民币债券(即:熊猫债券)发行,发行期限2+1年,发行金额10亿元人民币。这是首单俄罗斯大型骨干企业在中国发行的熊猫债券,也是首单“一带一路”沿线国家企业发行的熊猫债券。                                                                         