                                                  □本报记者 张怡昨日,沪深两市资金净流出逾143亿元,环比周二缩减逾50亿元,主要系尾盘资金出现回流情形,在大多数行业都有布局。在“中小创”遭遇资金回吐的情况下,沪深300独获资金青睐,短线风格再度转向,周期性板块再度站在风口。沪深300获得资金净流入分市场板块来看,昨日沪深300资金净流入3.73亿元,相较于前一日的净流出逾43亿元,可见资金态度的变化。其中,昨日开盘净流出逾10.37亿元,而尾盘净流入逾13.55亿元。值得关注的是,超大单净流入11.15亿元,这种情况在本周一也曾经出现过,当日净流入逾24亿元。“中小创”方面则是资金出逃的主区域。创业板昨日资金净流出近37亿元,尽管相较于周二的净流出额缩减近24亿元,但是仍然负担较重,拖累了行情。其中,开盘净流出16.76亿元,而尾盘回流4.73亿元。中小板方面,昨日资金净流出41.88亿元,环比上一交易日增加逾2.7亿元;其中,开盘净流出12.68亿元,而尾盘净流入3.25亿元。新时代证券研发中心研究总监刘光桓指出,周三大盘继续呈现窄幅震荡的走势,成交量有所减少,显示市场观望气氛浓厚。多头略胜一筹,终盘再收一根小阳线,继续维持在各条均线之上。周四美联储公布议息会议结果,预计加息是板上钉钉。由于市场早有预期,而且大盘已经震荡调整了两周有馀,“靴子”落地,利空出尽,估计对市场的冲击不会太大。较为乐观的预测,周四大盘有可能呈现低开高走的格局,一些被压抑已久的做多情绪有可能会爆发,就此展开春季第三波上涨行情。当然也要时刻设置好止损位,以防不测。尾盘资金布局多行业行业方面,昨日28个申万一级行业中,仅有5个行业获得资金净流入。其中,建筑装饰、电子和家用电器行业的主力净流入额居前,分别为9.47亿元、1.90亿元和1.71亿元;食品饮料和钢铁行业也均获得超过9800万元的资金净流入。相对而言,化工、计算机和机械设备行业的资金净流出额居前,分别为19.58亿元、18.75亿元和15.44亿元。值得注意的是,从尾盘资金情况来看,28个行业中共有17个行业获得尾盘净流入。其中,建筑装饰、汽车和有色金属行业的尾盘吸金力最强,分别获得4.97亿元、2.41亿元和1.91亿元的尾盘净流入额;公用事业、电气设备、食品饮料等8个行业的尾盘净流入额也均超过亿元。相对而言,农林牧渔、交通运输、商业贸易、休閒服务行业则在尾盘遭遇资金净流出,不过额度均未超过2600万元。个股方面,昨日沪深两市共有948只个股获得主力资金净流入,环比增加逾40只;而有1956只遭遇净流出。其中,科达利获得7.64亿元的资金净流入,遥遥领先;中国建筑、华新水泥和中天城投的净流入额也均超过2亿元。相对而言,网宿科技昨日资金净流出额达到6.74亿元,远超过其他个股;此外,天山股份、中航黑豹和云意电气的资金净流出额也均超过3亿元。                                                                         