                                                  本报记者 庞华玮 广州报道张家港行是当前A股市场最受关注的一抹风景。A股市场,3月17日,张家港行(002839.SZ)因为涨停第5次停牌,达到罕见的77倍PE。事实上,从今年2月10日开始,以张家港行、江阴银行为首的次新银行股就带领着次新股板块一路高歌猛进,而次新银行股的上涨也拉动了银行板块的上行。H股市场, 3月10日,“港漂”的浙商银行宣布A股上市计划。至此,已在H股上市的内地银行有A股上市计划的达9家,此前包括重庆农商行(03618.HK)、重庆银行(01963.HK)、盛京银行(02066.HK)、哈尔滨银行(06138.HK)等8家银行宣布回归A股计划。据21世纪经济报道记者统计,中小银行在H股和A股的平均PE分为6.80倍、24.38倍,两者相差近4倍。“港漂”的9家中小银行股盼望着能复制A股上张家港行、江阴银行暴红的命运。然而,这两家银行的前途也未必平坦。3月17日收盘时,由于次新股板块出现集体调整,江阴银行也暴跌9.23%。同一天,玄甲金融CEO林佳义对21世纪经济报道记者表示:“可见其不可持续性。张家港行目前在停牌,但复牌后也有较大可能会补跌。”4倍估值差回归A股,是“港漂”中小银行无奈的选择。“香港的中小银行股不受欢迎,估值低,基本上没有成交量。”3月17日,一家大型基金公司国际业务部的一位基金经理告诉21世纪经济报道记者,究其原因是,“中小银行的扩张主要来自同业业务,今年加强监管。所以它们之前的发展模式不仅被颠复,而且被逆转。此外,中小银行的资产质量不理想,估值没有显著的优势。”而在A股上市的中小银行股,却是一片花团锦绣。典型代表是1月24日上市的张家港行,其最新的PE数据高达77倍。3月17日,作为次新股板块龙头股,张家港行发布公告称,因公司股票收盘价格近期涨幅较大,自2017年1月24日至今,五次达到深圳证券交易所规定的股票交易异常波动标准。鉴于上述情况,公司股票自2017年3月17日开市起停牌,待公司完成相关核查工作后公告并复牌。在两个交易日之前,某知名业内人士专门向本报来稿,声称自己的“开板即卖”原则受到了赤裸裸的教训。“去年年底净资产不到75亿,净利润不足7个亿,如何支撑起450亿元的时值?”当然最新的数据显示,张家口行的时值已经飙升至532.32亿元。21世纪经济报道记者统计发现,在香港上市的13家中小银行的平均PE仅为6.80倍,而在A股的12家中小银行平均PE为24.38倍。两者差距极大,接近4倍。有意思的是,在A股,所有的中小银行估值都高于大银行;而在H股,这一规律不存在,最高的青岛银行PE为11.52倍,最低的哈尔滨银行为5.02倍。简单来说,A股投资者普遍喜欢中小银行股,而H股投资者有分歧,但更青睐大银行。对AH股差异,林佳义表示,虽然理论上来说同股同权,但由于不同市场的偏好,A股历史上大多数时间都比H股有显著的溢价。不过,这一趋势目前正在发生变化,截至3月17日收盘,AH溢价指数已经跌至114.35,创近期新低,而在2015年股市高点,该指数一度达到154.11。“AH溢价指数的缩窄说明目前A股和H股之间溢价水平的缩窄,银行股也是一样。”林佳义说。由于年初至今香港恒生指数的反弹,恒指迄今上涨10.5%,港股也享受到了反弹的成果。中小内银股涨幅都不错,比如哈尔滨银行今年以来上涨9.61%,浙商银行今年以来上涨8.65%。不过,差距仍然摆在那。Wind数据显示,目前共有9只银行股同时在AH股上市,全部为国有大行和股份制银行。3月17日,有8只银行股的A股溢价率为正,其中中信银行、光大银行、交通银行居前列,分别达到42.98%、19.83%、13.83%。唯有招商银行A股溢价率为-0.80%。对此,上述基金经理表示,“在港股,虽然小银行不受欢迎,但中资大银行受欢迎,尤其是招商银行,H股的估值比A股的还高。”或许现在已是“港漂”银行股最好的时候。长期投资海外市场的和存资产投资总监张文思向记者表示,“在港股,我建议客户们逢低吸纳银行股,现在美国加息对银行股有利,可以提高存贷息差利润。”最大拦路虎实际上根据业内人士向本报记者透露,办公地址位于北京的某家知名产业资本此前一直在寻找城商行、农商行资产标的,尤其是未进行资本运作的相关银行标的。实际上在这一动态背后,未上市、港股上市、A股上市,同一类资产在三种资本运作周期体现出的价差已经被极大的拉开。“回A股是中小银行的最好选择。”上述基金经理表示。林佳义指出,“一方面由于估值差异和融资受限等因素,在香港上市的中小银行希望能获得更高的估值以及充分享受内地资本市场的各种优势、利好。另一方面,2013年银监会开始实施的商业银行资本管理办法规定,到2018年底,中国商业银行资本充足率不得低于10.5%。在A股上市能更好地满足这一要求。”然而,迄今尚无一例成功回归A股的中小银行案例。从最新进展来看,3月9日,证监会披露的IPO企业最新审核结果,状态为“已反馈”的银行包括哈尔滨银行和盛京银行,状态为“已受理”的有徽商银行、青岛银行和郑州银行。据悉,“港漂”股回归A股主要有IPO、借壳两种方式,而回归A股最大拦路虎是漫长的过程。按照一位机构内部人士介绍,“如果只论审核周期,借壳需要6-9个月;IPO需要一般2∼3年,我们了解的一家拟上市企业排在100名左右,状态是‘已反馈,未过会’,其内部预计回归A股前后加起来可能也要3年左右。”不过,IPO在提速,或将加快中小银行回归A股的速度。Wind资讯数据显示,今年截至目前累计有108股首发,创下历史同期新股发行新高。而去年一季度仅24只新股上市,全年仅227只新股。“中小内银股回归A股,短期来看大概率会比在港股更受投资者青睐。不过,A股银行股也并不是很受待见,长期来看,随着A股市场投资者结构逐渐向欧美、香港等成熟市场慢慢演化,这方面的差距可能会越来越小,最后还是要看经济发展水平和基本面。”上述机构人士坦言。以浙商银行为例,去年3月实现H股上市,时隔一年,浙商银行宣布计划回归A股上市。3月10日晚间,浙商银行宣布A股上市计划,拟首次发行不超过44.9亿股A股股票并于上交所上市。根据21世纪经济报道记者统计,内地银行股在香港上市融资并不顺利。根据公告,浙商银行在港发售股份仅56.09%获认购,最终发售价也逼近定价区间下限。并且浙商银行首日登陆H股即遭遇盘中破发,跌幅一度达0.76%。浙商银行的PE为6.96倍,排在港股13家中小银行的第4名,而在A股上市的12家中小银行PE最低的也有8.5倍。与之相对,A股上市的银行股,却受打新资金热情追捧,两个市场估值差异明显,促使港股银行集体回归。(编辑:李新江)                                                                         