                                                  【本报讯】港交所(00388)新增以色列为认可上市公司注册司法权区。由于以色列一直被视为科技初创企业的摇篮,此举料为港交所日后吸引海外科创企业先行作铺路。摩通:须具中国元素 才吸引摩根大通董事总经理兼香港环球投资银行部主管刘伯伟相信,此举为港交所吸引海外初创企业的首步,但他认为最终能否吸引以色列企业来港上市,更重要是考虑投资者有否兴趣。他称:「需有科技及关于中国的元素,才能吸引投资者,以色列企业才有兴趣来港上市。(今次新增以色列为认可上市注册地)属做好准备,但不会立竿见影。」港交所新增以色列作为认可上市公司注册地。当地公众公司将能申请在香港主板作主要上市及第二上市,亦可申请在创业板作主要上市。然而,联交所未有研究会否接受已在特拉维夫证券交易所上市,或准备在当地上市的公司,来港上市。事实上,港交所正积极吸引科技初创等新经济企业来港,并计划设新板吸引相关企业,料于年中前会推出谘询文件,收集市场意见。以色列现时初创企业数目仅次于美国矽谷,为科技初创企业摇篮。过去不少以色列初创均在国际市场闯出名堂,并被大型企业收购,包括近日获英特尔(Intel)以153亿美元收购的无人驾驶系统制造商Mobileye。本地首富、长和(00001)主席李嘉诚私人拥有的维港投资(Horizons Ventures),近年亦积极参与以色列的初创投资。维港投资现时在当地合共投资24间公司。                                                                         