                                                  香港文汇报讯 (记者 周绍基) 美国宣布加息后,港股前日大升500点后昨全日好淡争持,但在重磅股腾讯(0700)股价再破顶奋力支持下,仍升21点报24,309点,创逾1年半收市高位。资金有流入迹象,昨日大市成交高达1,212.57亿元,是2015年8月底以来最高。分析员认为,近月「沪深港基金」在内地热销,集资规模大增下,他们有需要加快配置港股市场,让港股有望进一步升上今年高位。  腾讯昨再破顶,成交额为49.05亿元,居蓝筹之首。金洋资产管理董事总经理郭家耀指出,若有留意近日港股表现,其实「炒股不炒市」的情况相当明显,其中个别二三线股更受资金追捧,表现大幅跑赢蓝筹,相信这跟「北水」持续流入港股有关。他续说,自「深港通」开通后,以往部分未受投资者重视的中资股,忽然成为热炒对象,无论股价及成交量均大幅上升,很明显这跟内地投资文化与本港股民有差别有关。  北水持续湧入 注意持仓变动  昨日「港股通」资金流向方面,截至H股收盘,港股通(沪)净流入为24.9亿元人民币,港股通(深)净流入为5.7亿元人民币,两者均是近日高位。郭家耀表示,投资者应密切注视内地资金配置的流向,他们透过港股通投资的话,可以经中国证券登记结算查到持仓。观察内地资金对个别股份的持仓变动,近日成为不少投资者的「扶手棍」。  汇丰环球投资管理高级市场策略师谭慧敏亦表示,投资港股的南下资金将持续,主要是港股估值吸引、派息率高,以及人民币贬值忧虑仍未消除。内地股市亦将受惠企业盈利改善,以及经济数据向好,她看好工业股和基建股,以及受惠去产能政策的煤炭和钢铁股,而短息向上亦将利好保险股。  大市周升741点 腾讯创新高  国指昨日虽跌0.1%报10,513点,但全周计,国指累升4.4%,跑赢恒指累升的741点或3.1%。下周业绩进入高峰期,券商看好「股王」腾讯业绩,该股高见222.8元创新高,收市222元,仍升0.5%,其市值已达2.1万亿元。  中移动(0941)及中电信(0728)追落后,中移动全日升1.8%,中电信更升3.8%,联通(0762)亦升2.4%,3股是恒指及国指成份股表现最好的股份,力撑住大市。  盈富沽空劲 料大户对冲风险  不过,值得留意的是大市沽空比率昨天急升至13%,其中ETF盈富基金(2800)成交额倍升至94.3亿元,沽空比率升至41.23%。有证券经纪表示,盈富基金一向被大户利用作对冲工具,昨日盈富基金成交大增,可能有手持大量股份者,借沽空盈富来对冲风险,但这也反映大户仍看好后市,否则他们宁愿沽出股份。  汽车股齐洗仓 吉利大插一成  汽车股及内房股齐捱沽,瑞信发表报告指,3月首两周内地乘用车销售增长进一步放缓,加上减价战加剧,令汽车股盈利有下跌风险,长汽(2333)推10亿元人民币促销推广亦令投资者担心,触发汽车股近乎「洗仓」,蓝筹吉利(0175)插一成,长汽也挫9%,广汽(2238)也挫一成,汽车零部件股新晨(1148)亦挫逾一成。  北京推出房贷调控措施,令内房股尾市回吐显著,恒大(3333)挫逾半成,润置(1109)、中海外(0688)及万科(2202)跌约1至2%。  半新股美图连升11日 再破顶  本周焦点股为半新股美图(1357),昨日以高位挟升两成收市,收报18元,再创上市新高,较上市价8.5元逾累升1.1倍,并连升11个交易日。                                                                           