                                                  香港文汇报讯 (记者 欧阳伟昉)有线电视的母公司有线宽频(1097)不再获大股东九仓(0004)注资,电讯盈科(0008)主席「小小超」李泽楷昨在周年股东会上,对有线电视可能不再经营感到「惊奇」。他指电盈已投资3.5亿元发展ViuTV,预期在3年至4年内不会有盈利,不过旗下收费电视Now TV每年有5,000万至8,000万元现金流可帮助发展免费电视,而且两者可发挥协同效应,成本比竞争者低,长远而言对公司股值和净值会有正面影响。他又指现时没有计划分拆ViuTV。对外国传媒竞争切莫轻心会上有小股东大讚Now TV由没有客户到「今日打败有线」,指家中子女会抢Now多媒体的遥控器,并称讚其节目《政情》。李泽楷笑笑口回应指《政情》是他最喜欢的节目,碰巧在三星期前致电新闻部讚扬《政情》「做得不错」。不过他坦言财经台和新闻台「都是无利润」,不过新闻节目是有线的强项,Now TV需包括新闻台才会令客户感到有价值,故此需要在此作出平衡。李泽楷表示,香港电视业面对激烈竞争,外国传媒又可通过光纤与Now TV加入竞争,不能掉以轻心。减持香港电讯为增流通量电盈上月宣布减持香港电讯(6823),身兼后者执行主席的李泽楷在香港电讯的周年股东会上表示对香港电讯的信心「好稳健」,减持为只是增加市场流动性,指小股东流量增加长远对股票价值有好处,而且美国息口继续上升,他认为电盈应该减低债务,并加强服务方案的投资。香港电讯近期针对频谱政策炮轰政府,李泽楷指频谱是经营的重要资本之一,认为政府应有清晰路线图向营运商解释政策。此外,因为要顾及派息和对股价的影响,所以香港电讯在收购策略上会偏向保守。无意将富卫保险注入电盈有股东问及会否私有化盈大地产(0432),李泽楷指现时股价在净资产以上,无须进行私有化,它亦可与电讯公司在不同机楼、资产发挥协同效应,李泽楷亦未有考虑将富卫保险注入电盈。电盈昨收报4.95元,升3.992%;香港电讯收报10.34元,跌0.577%;盈大收报3.1元,升0.977%。                                                                         