                                                  证券时报记者 阮润生作为国内危废处理龙头,东江环保(002672)近期在资本市场连续拔得头筹,分别摘得深交所首单绿色公司债、PPP项目资产支持证券发行,总规模13.2亿元,其中首期共计9.2亿元募集资金已经到位。东江环保董秘王恬向证券时报·e公司记者表示,公司定位为以危废业务为基础的一站式综合环保服务供应商,为了更好地支持业务发展和扩张,公司在保持债务结构合理的前提下渐进式地增加直接融资,提高资产运营效率,巩固行业领先优势。连续拔头筹广晟公司入主后,与东江环保形成业务协同,助力东江环保实现环保战略规划。公司第一时间响应政策,先后发行绿色债、PPP项目。王恬表示,两项首发成功意义重大,标志公司创新型融资能力提高,有助于优化资本结构,降低融资成本,进一步为后续项目运营及拓展提供强有力的资金保障。自2016年4月,深交所提出积极发挥企业债券融资对促进绿色发展、推动节能减排等支持作用,东江环保率先公告拟发行10亿绿色债券,成为深市首家。当年12月8日,该笔绿色债券获证监会核准。3月15日,东江环保公布发行结果显示,首期债券发行规模为6亿元,占本期债券发行规模六成。据介绍,去年12月以来同等级同期限公司债券利率算术平均值约为5.53%,而东江环保绿色债券发行利率票面利率为4.90%,低于平均利率,体现了市场对公司高度认可。此外,国家发改委与证监会等部门联合发文,推进PPP资产证券化,且在控股股东广晟公司的全力支持下,东江环保也在第一时间启动了PPP资产证券化工作,仅用约两周就完成“广发恒进-广晟东江环保虎门绿源PPP项目证券支持证券”从报批到发行的全部流程。该项目募资3.2亿元,于3月8日获深交所受理,成为国家发改委向证监会提供的首批9单PPP资产证券化项目中的一单,同时也是深交所首单PPP证券化落地项目。发行结果显示,专项计划优先级规模3亿元,分为3-15年期5档,均获AAA评级,由民生银行全额认购,发行利率4.15%;次级规模0.2亿元,期限为15年,由原始权益人绿源水务认购。据王恬介绍,东江环保过去承接了不少的BOT特许经营项目,符合PPP特性,也积累了相关的经验。本次东江环保首单PPP证券化项目所选的绿源水务,是虎门地区唯一污水处理厂,项目已建成并正常运营2年以上,并产生持续、稳定现金流。巩固行业领先优势债务结构显示,截至2016年9月末,东江环保资产负债率约为53%,负债规模42亿元,以短期融资为主。王恬称,为保障业务融资,公司决定充分利用资本市场,发挥直接融资成本低、效率高的特点,以发行债券优化债务结构,利用PPP项目的资产证券化,盘活存量资产,提高资产运营效率。未来不排除在符合A股及H股两地法律法规要求下,择机推出再融资方案。目前,东江环保是国内工业危废处理领域业务规模最大的企业,产业链贯穿危废处理各环节,年处理工业危险废物140馀万吨,布局全国17个省,下一步将继续推进区域拓展,未来3-5年内初步估算公司每年资本支出约10亿元左右。业内人士指出,危废企业逐步走向规范,许多非正规的处理企业不具备持续经营能力,或退出或转让,给行业内优秀企业的扩张提供了机遇。对此,王恬表示,危险废物本身具有高危性和复杂性,行业壁垒高,公司已经拥有丰富资质、管理经验。东江环保多年来BOT模式经验,使得公司有能力协同推进固废的生态化处理,并将打造平台化协同发展商业模式,持续开展技术创新。根据五年发展规划,到2020年公司危废处置能力有望超过350万吨产能。                                                                         