                                                  上周四凌晨美联储加息后,A股的高开高走,事后被证实为诱多行情,因为其主要受外围市场影响,境外强劲游资经常籍资金优势,逆市场心理操作大获其利,此在特朗普选举获胜时的外汇市场已见一例,本次金市反常是另一例。“股债楼汇”近况,本质上是“两会”结束后,记者招待会、部委补充解释等决策信息,继续发酵的结果。未立法事项对市场影响仍深一项政策的出台,固然会影响市场,但不出台同样也会给市场强烈的冲击。“两会”前市场预期房地产税会纳入立法程序,至少有个说法,但至会毕依然没有立法痕迹。加之对记者招待会中“房屋产权70年到期后政策”的正面回答,特别是“无前置条件继期”有了积极解读,稳定了民心。对股市的影响主要是分流存量资金,基金与理财产品存在赎回压力。好在周末多个城市及时颁布楼市调控新政,这是对“搁置房地产税立法讨论”的对冲。但根据去年四季度楼市的走势分析,股市分流压力中期仍存在。大金融监管格局,未作立法准备,也没有说法。证券、银行、保险三个省部级监督单位,与一个有“副国”级作领导的央行,无论以任何方式作合并,均需要一个“隆重”的程序。政策未“落地”表明股市法规还有诸多模糊边界,金融创新、股市的活跃性仍得保证,当然波动与套利机会也长期存在。“两会”开毕仍未知修改中的《证券法》,是否把“注册制”列入,舆论将之视为利好,但其实注册制只影响到IPO节奏,更重要的是原始股与公众股的成本差异调节,是否正式写进《证券法》,笔者古禅视其为开启新牛市的契机。但老实说,可能性很小。搁置注册制难言利好。现实问题是IPO具体节奏。未来政策规划若干领悟决策层在记者会的阐述,对正式报告有几个重要补充。其一,中国企业今年减税降费期望值高达到万亿,要降网费电费物流成本费,这意味着大网络商、电力商、港口商、交通运输商的让利,并倒逼能源供应价格的下降,影响诸多行业。如国际油价继续上升,会影响经营单一上市公司的成长性。其二,今年继续对过剩产能去库存,将扩大到煤电领域。这需热炒煤炭板块者注意,期货价格过高将影响政策实施。如有利好,主要体现在煤电龙头企业与少许资产重组解决遗留问题者。其三,香港和内地试行“债券通”。明确允许资金北向,如果允许南向,境内又多了全球财富配置的一个机会。其四,强调中国金融体系总体是安全的,不会发生系统性风险。估计未来如GDP增长乏力,可能适当增加财政赤字、支持政府投资项目。外汇政策以稳定汇率为主,但会控制企业耗汇海内投资。结合发改委、央行等周末消息,允许地方政府举债增速等控制指标为12%,说明M2增速12%是一个关键指标。巧得很,恒大新近巨笔融资也接受12%的利率。(作者古禅为信息时报特约撰稿人)                                                                         