                                                  最近研究自2015年6月市场见顶以来2600多家公司的表现,发现了一个非常有趣的现象:尽管26%左右的公司跌幅超过了50%,但仍然有约5%公司是上涨的。跌幅居前的公司基本上经历了一轮盈利与估值的双杀,有的基本面至今依然处于恶化当中;而股价在创新高的公司基本上盈利也在创新高。这些公司一年多来截然不同的表现很好地诠释了巴菲特那句“只有退潮后才知道谁在裸泳”。实际上,市场偏好已经从描绘美丽蓝图的公司转向脚踏实地做业绩的公司,因为市场相信优者更强。这主要由三大因素驱动:第一是边际新增资金的风险偏好;第二是经济实体行业发展中优者更强;第三是监管层对市场供给侧改革挤泡沫。很多时候市场风格的变化是由边际新增资金的风险偏好决定的。2015年市场大幅调整后,边际新增大资金主要来自于保险机构、银行委外和产业基金等,未来新增资金还是会继续以这些低风险偏好资金为主,存量规模庞大的基本养老金正逐步投入资本市场。这类资金都有着投资回报的明确需求,风险偏好突出特征就是稳。这些新增低风险偏好资金配置时首先考虑的是投资标的下行风险,其次才是收益空间,而这只有那些踏踏实实干事业做业绩估值较低的公司才能符合要求。自去年二季度经济逐步企稳以来,各行各业复苏过程中有一个明显的现象就是优者更强,这些行业领军企业在行业回落过程中业绩保持平稳,在行业复苏中业绩向上弹性却非常大,很好地诠释了强者的特质。这些领军企业一贯注重扎扎实实练内功,无论在品牌张力、技术、规模还是成本上都表现出很强的竞争力,特别是在行业发展速度放缓甚至衰退中,过往积累的优势使它们能很好地生存下来,并且能不断地扩大市场份额,继续投入资源巩固技术优势,等到行业迎来阳光时,一跃成为耀眼的明星。从去年初开始,监管部门对资本市场进行了供给侧改革,对重组、借壳等行为制定了更为严格的规范,那些擅长讲故事迎合资本市场需求的公司无论业绩还是估值都将难以维持下去。更重要的是,随着上市排队时间明显缩短,很多符合上市要求的公司也倾向于通过直接IPO进行证券化,而非通过重组的方式,证券监管部门出台的一系列举措对估值体系和投资模式的重塑起到了重要的推动作用。在浮躁的市场面前,更需要沉下心来,立足中长期,通过深入的基本面研究,挖掘那些能够抓住时代脉络、真正创造价值的、具有竞争优势的领先公司,作为二级市场投资者,我们需要做的就是拥抱这些领先者来分享其竞争力红利。□华安生态优先、华安宝利配置基金经理 刘伟亭                                                                         