                                                  □招商证券 宗乐 顾正阳上周沪深300指数收于3446点,上涨0.5%。主动偏股基金方面,开放式股票基金平均上涨0.8%;混合基金上涨0.6%,绝对收益基金上涨0.2%。被动偏股基金方面,指数型基金上涨0.5%,ETF基金上涨0.5%。债券基金上涨0.1%,保本基金上涨0.1%,货币市场基金获得0.05%的收益。近日,监管部门向公募基金管理人和讬管人下发机构监管通报,明确机构定制基金的相关监管要求。《机构监管情况通报》中显示,若单一机构持有人新设基金,即机构定制基金,拟允许单一投资者持有基金份额比例达到或者超过50%,需满足五大要求:封闭运作或定期开放运作(周期不低于3个月);发起式基金形式;予以充分披露及标识;不得向个人投资者公开发售;承诺拥有完全、独立的投资决策权。若不符合任意一条,则单一投资者持有基金份额比例不得超过50%。此举意味着曾受热捧的委外定制基金将迎来严厉监管,发展或受影响。3月13日至3月17日,共有33只基金公告成立。其中,包括15只债券型基金、8只灵活配置型基金、7只混合型基金、1只增强指数型基金、1只货币型基金以及1只股票型基金,总募集规模为339.4亿份,平均募集规模为10.3亿份,较前一周有较大幅度上升。招商招享纯债债券型基金募集100.0亿份,为上周之冠。此外,上周结束募集的基金共计25只。其中,包括11只灵活配置型基金、6只债券型基金、5只混合型基金、2只股票型基金以及1只货币型基金,预计这些基金将于近期公告成立。截至上周五,共有79只基金处于发行期,投资者仍可认购,其中上周新增16只。从类型上看,上周在发基金中包括29只债券型基金、18只灵活配置型基金、16只混合型基金、5只被动指数型基金、5只货币型基金、3只股票型基金、2只QDII基金以及1只增强指数型基金。需要注意的是,根据基金发售公告,农银汇理尖端科技、嘉实定期宝6个月、安信创新主题沪港深、国寿安保尊裕优化回报以及国投瑞银安颐多策略等20只基金将于本周结束募集,有意参与的投资者需抓住最后的认购时机。根据最新公告,上周即将开始募集的基金共计25只。其中,包括7只灵活配置型、6只债券型基金、5只混合型基金、3只被动指数型基金、2只股票型基金、1只QDII基金以及1只货币基金。3月15日,嘉实基金发布公告称,旗下契约型封闭式基金嘉实丰和价值封闭将于3月20日终止上市,权益登记日为3月17日。自基金丰和终止上市之日起,基金名称将变更为嘉实丰和灵活配置混合型基金。基金丰和是一只普通股票型基金,成立于2002年3月22日,主要投资于价值型股票。基金丰和是一只传统封闭式基金,即发行时限定了基金单位的发行总额,筹足总额后,基金即宣告成立,并进行封闭,在一定时期内不再接受新的投资,且之后只能在二级市场上进行竞价交易。转型之后的嘉实丰和是一只灵活配置型基金,通过把握中国经济发展背景下产业转移、格局变迁、主题带动和企业成长所带来的投资机会,谋求基金资产的长期稳定增值,募集期为2017年3月22日至2017年4月19日。传统封闭型基金在我国基金发展史上具有里程碑式的意义,随着基金丰和的停止上市,目前我国基金市场只剩下了两只传统封闭型基金:基金久嘉和基金银丰,并将分别于今年的7月5日和8月14日到期转型,此后我国传统封闭式基金的历史也将告一段落。上周共有7只基金实施分红,包括5只债券型基金、1只灵活配置型基金以及1只混合型基金。基金单位分红从每份额0.0018元至0.1200元不等。其中,泓德远见回报混合型基金于3月16日实施单位分红0.1200元,分红比例达到了9.7%,在上周所有分红基金中单位分红数额最高。上周共有29只基金的基金经理发生了变更,包括8只灵活配置型基金、8只混合型基金、3只债券型基金、3只货币型基金、2只QDII基金、2只被动指数型基金、1只股票型基金、1只保本型基金以及1只增强指数型基金。其中,夏俊杰不再担任诺安平衡的基金经理,由王创练和李嘉接管。                                                                         