                                                  两位股民讨论股市行情。新华社发随着两会闭幕和美联储议息,市场谨慎情绪再度升温。在多空两方的争夺下,A股昨日呈现窄幅震荡走势,成交低迷制约反弹高度,中小创悄然走弱,投资者期待的市场风格切换宣告搁浅。■ 深圳特区报记者 熊子恒市场热点散乱沪深两市昨日小幅低开,呈现窄幅波动走势。截至收盘,上证指数收报3241.76点,上涨0.08%;深成指收报10543.01点,上涨0.11%;创业板收报1957.82点,下跌0.01%。成交量方面则持续低迷,沪市成交1857亿元,深市成交2569亿元,合计达4426亿元。尽管沪指走出三连阳,市场赚钱效应依然不佳。市场2900只在交易个股中,1700只出现逆市下挫,不计算ST股,昨日两市共有40只股票涨停。盘面上,资金追踪热点的意愿同样不强。前一日涨幅靠前的人工智能概念昨日回调,种植业、西安自贸区、大飞机等概念跌幅居前;家用电器、白色家电、环保工程涨幅逾1%。热点一天换一茬,资金追高动能不足。低迷的市场环境下,市场情绪偏于谨慎。创业板权重股网宿科技两日跌幅逾14%,显示出投资者对其大股东减持消息保持警惕,过往一贯大热的高送转炒作也未能给公司股价送来利好。另外,从大资金的流向来看,市场做多动力显得不足。据同花顺iFinD数据显示,沪市大单资金净流出24.27亿元,深市大单资金净流出40.22亿元,合计达64.49亿元。养老金入市比例小存量博弈的市场环境中,股市低波动特征越发明显,市场期待养老金的投资运营能够引入增量资金。不过,最新市场信号显示养老金并不能改善A股资金面。由于我国养老金存在巨大的资金缺口,因此养老金入市有其保值增值的现实需求。特别是在“资产荒”的背景下,进入资本市场亦成为其一大选项。去年8月份时,《基本养老保险基金投资管理办法》正式颁布,养老基金投资运营从此有了管理规范。在当前A股走势企稳之后,养老金入市迈开步伐,但初期资金量并不大。全国社保基金理事会理事长楼继伟昨日表示,养老保险基金受讬部分,要求95%以上概率当年不发生亏损,因此配置的股票比例比较低,“养老金入市”投资比较保守。目前,全国社保基金理事会目前已与7个省市签订了总计3600亿元的资金管理合约,目前到账1370亿元。市场人士分析指出,养老金作为长期资金,其投资理念注重价值投资,短期内对市场支撑力度有限。关注企业盈利改善虽然美联储议息会议牵动全球投资者神经,市场普遍的观点仍然认为这一事件对A股影响不大。对于后市行情,机构依然表达了相对乐观的观点。“过去15年的统计数据显示,并没有两会结束市场下跌的规律。”海通证券分析师荀玉根认为,上证综指、上证50指数估值处于历史底部,中小板指、创业板指估值水平仍然较高。估值水平与盈利增长相关,震荡市的意义就是通过盈利增长消化估值,以时间换空间,为未来的牛市做准备,问题的核心仍然是盈利。投资者要跟踪政策和基本面变化,跟踪企业盈利改善能否持续。宁波海顺分析指出,市场目前热点涣散,整体格局保持在3230点附近上下徘徊整固,由于成交量水平持续保持在相对稳定的水平,短期市场方向难以发生重大改变。不过从时间上看,短期市场或将延续整固蓄势,随着不确定性事件陆续落地,市场会再去选择方向。                                                                         