                                                  深圳特区报讯(记者 李亚男)日前,记者从南山区财政局获悉,南山今年计划安排财政资金33亿元用于科学技术方面的支出,同比增长4.3倍。据了解,去年南山投入自主创新产业扶持资金11.9亿元,对节能减排及循环经济、企业上市融资、产业金融、企业研发等重点领域的4300多个项目进行了资助。其中通过企业上市融资扶持政策,157家企业挂牌新三板、10家企业完成股改、6家企业拟登陆中小板或者创业板。安排投入企业研发支持计划5260万元,带动153家企业相应投入研发费用45.3亿元。实施创新服务券资助计划,带动44家科技服务机构为辖区科技型中小微企业提供4232项知识产权、检测、财税、法律等方面的服务。今年,南山进一步提升科技创新质量,落实在具体行动上,就是要举全区之力推进大学城、高新区双扩容,高起点、高标准建设环西丽湖科教新城,推动北大、清华、天津大学-佐治亚等一批高校深圳校区加快落地与建设。实施高新技术企业倍增计划,新增国家级高新技术企业600家左右。促进新一代信息技术、物联网等向千亿级产业集群迈进,促进生命健康、航空航天等向百亿级产业集群迈进。为了配合上述目标的实现,南山区财政局今年加大科学技术方面的支出,安排了33亿元,同比增长4.3倍。                                                                         