                                                    中新网3月20日电 中国社科院姚佳研究员今日发布2016年中国证券市场法治监管报告时指出,2016年严格监管可圈可点,行政处罚决定书增长量比2015年增长21%,市场进入人数多了81%,罚没金额等达到历史峰值。  中国社科院于20日举行2017年《法治蓝皮书》《四川法治蓝皮书》发布暨中国法治发展研讨会。  姚佳说,大概有几个方面是2016年相比2015的一些特点:第一,从管指数到管行为。就是说监管机构应该针对的是市场中的违法违规行为,这一点可以说在2016年确实是有相当进步和改善,也就是说走在了去“政策市”特征的路上。资料图:证券交易大厅  中新社记者 刘忠俊 摄  监管也从事前转向了事中和事后,就是事前监管之外,事中、事后全程监管,也使监管效率和结果得到很大改善,以及强化上市公司一些信息披露等等。这是非常重要的一点。  第二,严格监管。严格监管与其他的一些监管等等各方面,可以说并不是一个具有已经被概念化或者交易化的一个词汇,严格监管可以说在大部分情况下是一种主观评价,但是2016年严格监管确实是可圈可点。  无论是从行政处罚决定书的增长量比2015年增长了21%,市场进入人数多了81%,罚没金额市场进入人数都达到了历史峰值,这一点也体现了监管机构对于市场整治的决心。  从2001年开始到现在,中国的退市率大致只有2%,但是从美国的市场来看,大约是达到了8%左右,英国在报告上也有写,大概是12%左右。  就是说以前上市公司可能认为能进入这个市场,能IPO成功,就是严进,进去之后就可以高枕无忧了,但是现在不是,可以说因为有退市制度约束,才使得它们可以说能够真正地尊重这种法治。  第三是重点遏制类案,在整个过程当中监管机构都起了相当不错的作为。其他的多层次市场的监管,尤其是对于股权众筹等等,都进行了一些专项整治。                                                                         