                                                  中国期货市场监控中心有限责任公司是经国务院同意、中国证监会决定设立并管理的公司制法人机构,主要职能包括期货市场统一开户,期货保证金安全监控,期货市场运行监测监控和分析研究,期货经营机构运行监测、数据统计及研究分析,为期货投资者提供交易结算信息查询,为监管机构和期货交易所等提供信息服务,代管期货投资者保障基金,商品及其他指数的编制、发布,期货市场投资者调查等。根据工作需要,现公开招聘。一、招聘人员(一)社会招聘招聘28人。包括信息查询及法律事务岗(1人)、资金监控岗(3人)、市场监控岗(5人)、机构监控岗(8人)、分析研究岗(4人)、商品指数研发岗(1人)、保障基金管理岗(1人)、财务会计岗(1人)、应用系统岗(2人)、主机管理岗(1人)、信息安全岗(1人)。(二)应届生招聘招聘2人。包括应用系统岗(1人)、网络管理岗(1人)。二、招聘程序包括资格审查、笔试、面试、体检、外调政审等步骤。三、报名要求及注意事项(一)报名时间 截止2017年4月2日(二)报名方式请先登陆我中心网站(www.cfmmc.com)下载报名表,然后将填写好的报名表通过E-mail、传真或邮寄的方式发往我中心。E-mail:hr@cfmmc.com 传真:010-66555038 联系电话:010-66555088/5039 地址:北京市西城区金融大街5号新盛大厦B座17层 综合部 邮编:100033(三)注意事项发送报名表时,请注明应聘岗位。招聘详情请登陆我中心网站(www.cfmmc.com)。                                                                         