                                                  □本报记者 王维波目前沪深两市已有457家公司发布2016年年报,合计实现营业收入24904亿元,同比增长14.94%;合计实现归属于上市公司股东的净利润1856.83亿元,同比增长36.67%。其中,实现净利润同比增长的公司有320家,占比为70%;净利润同比下降的公司有137家,占比为30%。在净利润同比增长的公司中,有14家公司净利润增长幅度超过5倍,84家公司净利润增幅在1-5倍之间。分行业看,钢铁、化工、动力电池原料等板块业绩表现较好。98家公司净利增长超1倍上述457家公司中,营业收入实现同比增长的有335家,占73%;同比下降的有112家,占27%。净利润同比实现增长的有320家,占比为70%;同比下降的有137家,占比为30%。不难看出,有15家公司出现增收不增利的情况。在净利润同比增长的公司中,有14家公司增长幅度超过5倍,有84家公司净利润同比增长在1-5倍之间,有60家公司增幅在50%-100%之间,增幅在0-50%的公司有162家。也有一些公司净利润同比出现明显下降。数据显示,有17家公司去年净利润同比下降1倍以上,有26家公司净利润下降在50%-100%之间,有94家公司降幅在0-50%之间。从代表盈利能力的净资产收益率看,在457家公司中加权净资产收益率为正值的公司为430家,占比约为94%;有27家公司为负值,占比约为6%。从净资产收益率同比增长情况看,有237家公司实现同比增长,占52%;有220家公司同比下降,占48%。这表明公布年报的公司中超过一半去年盈利能力有一定的提高。从每股收益看,有37家公司的每股收益在1元以上,其中有7家公司的每股收益超过2元,最高的为长春高新,每股收益为3.08元。但也有24家公司的每股收益为负数,亏损最大的为每股亏损0.945元。多个行业公司表现良好数据显示,在净利润同比增长50%以上的158家公司中,营业收入同比增长超过30%的公司有64家,这些公司实现了二者的同步增长,增收又增利。从行业角度看,多个行业的公司业绩增长明显。有21家化工类公司业绩同比增长1倍以上。如华西股份实现净利润同比增长604.46%,公司表示,公司金融投资业务2016年四季度实现的投资收益好于预期;四季度化纤产品价格上涨带动毛利率回升,化纤产品实现的收益好于预期;受人民币汇率贬值的影响,四季度产生的汇兑收益好于预期。阳谷华泰实现净利润同比增长298.80%。公司表示,受益于行业整体向好及环保形势趋严,公司凭借长期环保投入及产品质量优势,抓住机遇对重点、优质客户进行积极的开发和产品推广,公司主营产品产销量大幅增加,主营业务收入及净利润均持续保持较快增长。另外,非经常性损益对净利润的影响金额预计约为400万元。由于行业有所回暖,部分钢铁业公司业绩增长明显,9家发布年报的公司中净利润增长的有8家,增长幅度超过1倍的有5家。如凌钢股份净利润同比增长181.25%。公司表示,受供给侧改革和去产能、环保执法力度加大等影响,市场缓慢回升,钢材价格出现大幅波动,焦煤等大宗原燃材料价格大幅上涨,钢企生产成本增加,推动了钢材价格震荡上行。南钢股份实现净利润3.54亿元,扭亏为盈。公司表示,2016年随着行业去产能的不断深入,市场供需矛盾改善,钢材价格回升。有色金属类部分公司净利润明显增长。在发布年报的13家公司中,净利润同比增长1倍以上的公司有9家,如英洛华、湖南黄金分别增长664.64%、482.3%。英洛华表示,公司在钕铁硼磁性材料方面,进一步调整产品结构,运行效率稳步提升;在电机系列产品方面,积极开拓新型高端产品市场,盈利能力保持稳定增长;另外,公司购买的赣州东磁和英洛华进出口净利润较上年同期有一定幅度增长。湖南黄金表示,业绩大幅增长是因为公司主要产品黄金价格大幅上升、自产产品销量增加,同时公司积极采取各项措施,加强成本管控。另外,电动汽车销售的增长带动上游电池原料产业的快速增长。多氟多净利润同比增长1219.48%,达到5.17亿元。原因是公司主要产品提质保量、增产扩效,销量增加,价格上涨。在氟化物方面,市场环境持续优化,盈利水平逐步回升。公司的六氟磷酸锂产品质量已完全替代日本进口,并批量出口到韩国和日本,2016年六氟磷酸锂产品供销两旺。当升科技实现净利润同比增长647.56%。业绩增长的主要原因是公司锂电正极材料销售旺盛,动力多元材料销售占比大幅提高,锂电材料业务收入同比实现较快增长,产品综合毛利率同比上升;公司合并北京中鼎高科自动化技术有限公司报表收入及利润较上年同期同比大幅增加。净利下降原因较多一些上市公司2016年业绩出现明显下降,其原因多种多样。有的是受行业环境因素影响。如金岭矿业净利润亏损5.63亿元,同比降低5484.47%,主要系公司主要产品铁精粉销售量减少、计提资产减值准备造成的。公司年报分析,铁矿石价格2016年上半年出现震荡格局,下半年铁矿石价格触底回升,出现不断上涨的行情,主要原因是来自钢材价格的支撑,钢材价格率先领涨,去产能初见成效,公司四季度基本处于盈亏边缘。另一家受行业因素影响的是天沃科技,公司净利润亏损近3亿元,同比下降1162.53%。公司表示,我国经济增长速度放缓,石油化工、煤化工等行业投资下降,化工装备行业市场低迷。公司订单规模不及预期,部分产品交付时间延后,部分子公司未能完成既定经营目标;原计划回收的3年以上老应收账款回款进度缓慢,导致部分应收账款账龄滚动增加,计提了较大金额的资产减值损失。加之公司属重资产行业,负债率较高,利息负担较重。有的公司业绩下滑是经营中遇到一些问题所致。如阳光股份净利润亏损4.68亿元,同比下降2420.31%。公司表示,主要是由两方面原因导致:一是公司退出上海锦江国际购物中心大楼包租项目,前期投入包括工程改造、开业筹备和租金支出计入当期损失,以及因闭店而产生的费用;二是公司2015年发生3笔项目股权处置形成较大投资收益,而本期不存在重大项目处置交易。有的是主业亏损增加,同时资产减值上升所致。如国旅联合净利润亏损1.63亿元,同比下降1381.08%。公司认为,本期主营业务亏损约7200万元,上期金额为-5144万元,与上期相比增加亏损约2100万元;本期部分应收款项、其他应收款、委讬贷款及长期股权投资出现减值迹象,公司对相关资产计提相应的减值准备金额约为7700万元,上期金额为1383万元。                                                                         