                                                  □本报记者 刘国锋日前,首单“一带一路”熊猫债券成功发行。中国证监会新闻发言人邓舸指出,这将进一步拓展“一带一路”沿线国家企业的资金融通渠道,深化沿线国家金融合作方式。证监会将进一步深化交易所债券市场对外开放,积极推动资本市场更好地服务“一带一路”建设。业内专家表示,2016年我国债券市场经历了跌宕起伏的行情,市场新特征、新热点突出,绿色债券和熊猫债券进一步获得市场青睐,但传统债券业务领域信用风险事件呈现风险形式多样化和非常规化的特点,风险防范举措需进一步加强。绿色债熊猫债受宠当前,绿色债券和熊猫债券的市场热度持续走高。中国证券报记者从绿色债券融资专题讲座(第一期)上了解到,围绕相关政策及发展趋势,绿色债券已经构建起发行实务、评估认证、法律实务、信用评级等行业链条。东兴证券企业融资部业务总监李传玉表示,在绿色债券发行实务及运作过程中,从绿色项目的选择与评估,到绿色债券发行品种的确定,再到绿色债券发行流程,以及绿色债券第三方认证,相关金融机构有望迎来绿色债券的业务机遇。中国环境科学学会副理事长任官平表示,绿色债券作为兼顾“债券”和“绿色”特点的融资工具,是构建中国绿色金融体系的重要内容之一。他表示,绿色债券在拓宽企业融资渠道,解决期限错配、降低融资成本、规范环境管理、引导绿色项目投资等方面发挥着积极作用,我国绿色债券正迎来一个广阔的市场。中国证券报记者从中金公司了解到,在首单“一带一路”熊猫债券发行过程中,中金公司作为独家主承销商和簿记管理人,会同俄铝公司针对重点合格机构投资者进行了深入沟通。经过充分的市场摸底,确定首期债券发行期限为3年(附2年末投资者回售权),基础发行规模为5亿元,附5亿元超额配售权,并由中合担保提供保证担保,债项评级达到AAA。作为首单“一带一路”沿线企业熊猫债券,本项目的发行是落实国家战略、推动国际经济合作伙伴关系的重要举措。中金公司介绍,在与监管部门、评级机构、增信机构以及投资者的沟通过程中,实现了多项产品创新,为发行人获得了若干里程碑式的突破性进展。仍需防范债券风险业内专家认为,对于2017年的债券市场,仍需重视加强风险防范,推动市场稳定健康发展。华宝证券分析师杨宇表示,展望2017年,短期来看各项经济数据稳健向好,经济仍在稳步回暖,通胀预期也有所抬升。政策的总基调转向“去杠杆、防风险”,货币政策上“中性”偏紧。但债市仍然面临两大风险:一是金融去杠杆如果超出市场预期将给市场带来一定的负面冲击,二是美元进入加息周期,加息次数超预期的话,10年期美债收益率的上行,将带动国内债券收益率中枢再上一个台阶。总体来看,2017年不确定性因素较多,机会可能在于下半年风险持续释放后的预期差。对于2017年可能出现的信用风险,从到期偿还量来看,将有两个偿还高峰,一是3-5月,二是8月,年终及年末的偿债压力相对较小。而从2016年的情况来看,一级市场的发行节奏很容易受到信用事件及市场情绪的影响,供给量与到期量不匹配的情况可能会扰乱部分高度依赖外部融资的企业的发行节奏,形成潜在的再融资风险,需要高度关注偿还高峰期的市场情绪。此外,机构人士称,在绿色债券监管方面,仍需不断完善包括募集资金投向监管、信息披露规范性等在内的市场运作制度,并加强第三方绿色认证评估、绿色债券信用评级、债券承销商等中介机构服务的标准化和市场引导作用,防范“漂绿”风险,保证市场的良性发展。                                                                         