                                                  华商动态阿尔法灵活配置混合型证券投资基金(简称“华商动态阿尔法”)是华商基金管理有限公司旗下发行的第2只混合型基金,也是旗下首只灵活配置混合型基金。该基金设立于2009年11月24日,截至2016年四季度末,该基金的资产规模为19亿元,份额为8.38亿份。历史业绩:长期业绩优异,盈利能力较好。截至2017年3月15日,该基金成立以来净值上涨134.9%;最近五年该基金净值上涨153.95%,位列同期135只灵活配置混合型基金第8位,远高于沪深300指数30.66%的收益率;最近三年该基金净值上涨75.04%,位列同期216只灵活配置混合型基金第65位;最近一年该基金净值上涨16.4%,位列同期898只灵活配置混合型基金第197位。整体看来,相比于短期业绩,该基金在长期中的表现较为优异,说明基金经理不过分追逐短期利益,风格稳定。投资风格:操作风格稳定,选股能力出色。该基金将主动投资与数量化组合管理有机地结合起来,切实贯彻自上而下的资产配置和自下而上的公司研究相结合的策略。基金动态阿尔法策略包括两部分:一是通过自下而上的公司研究,借助公司动态阿尔法多因素选股模型将那些具有高阿尔法值的公司遴选出来组成基金投资的备选库;二是通过自上而下的资产配置策略确定各类标的资产的配置比例,并对组合进行动态地优化管理,进一步优化整个组合的风险收益特征,避免投资过程中随意性造成的阿尔法流失。从行业配置来看,基金投资主要集中在制造业,占净值比为74.9%,主要持仓股多为具有大飞机、军工、央企国资改革等概念的大盘股。此类股票不易出现大幅波动,抗风险能力较强。该基金成立以来最大回撤在50%以下,也从侧面印证该基金的抗风险能力较强。投资建议及风险提示:华商动态阿尔法属于混合型基金中的灵活配置型品种,在资产配置中强调量化配置,属于高风险、高预期收益的基金产品,适合风险承受能力较强,并期望获得较高收益的投资者,风险承受能力较低的投资者请谨慎投资。(天相投顾 程颖)                                                                         