                                                  深圳商报财经评论员 周梦榕上周,A股市场大事不断,投资者提心吊胆。3·15晚会有无黑天鹅、美联储会否加息;期指交割的影响……市场在忐忑中冲高回落,虽然盘中沪深两市股指均创出年内反弹新高,但热点只在少数局部个股身上,赚钱者少。楼市上周也令人目眩。国家统计局公布“2017年2月70个大中城市住宅销售价格变动情况”,新房价格环比上涨的城市数量增加,二手房市场回暖迹象明显。在房价上涨压力仍大的情况下,17日,以北京、石家庄、广州和郑州为代表的四大城市再度收紧楼市限购令,新一轮收紧政策开启。钱往那里投?股市吗?现在A股反弹缩量而下跌放量,获利盘撤离明显,入市会不会成为被收割的“韭菜”?楼市吗?都限购了,会不会是高位接盘?和职业、地位无关,和手中可支配的金钱多少无关,很多人心底都潜藏着一种担心财富会缩水、害怕被时代抛弃的恐惧。这种恐惧会让人心生忧虑。现在的理财市场,可投资的产品很多,股票、基金、债券、理财产品、艺术品、邮票……但每个品种都有利弊。买股票,虽然有机会获得高收益,但风险大;买P2P可能血本无归,买贵金属、石油、邮币卡更是难以驾驭,收藏、股权市场风险太大,而且门槛太高。投资,担心选错了,焦虑!不投资,忧心贬值更焦虑!投资焦虑症好像还有传染性,并爱追涨杀跌。某个品种如果持续上涨,焦虑就会快速传染给场外没有参与的人。从生薑到大蒜,从白银到邮票,从P2P到股市到房产,都是低谷期乏人问津,一旦别人赚了钱,不少人就会前仆后继争相接盘。然而,这种高位接盘,如果被套,则伤痛更深。其实,对投资而言,与其焦虑,不如修正自己的心态。首先是信心。经济的波动是正常现象,看似危急的时刻往往孕育着转机。正如股市的每一次机会都是跌出来的,从短期来看,股市的不断下跌是不断释放风险的过程。其次就是戒贪戒急。买房子就想着改善自己的居住环境,不管升值与否;买股票就想着投资一家看好的公司和产业,别去追所谓的热点;定投基金就老老实实做长线,不必在乎眼前得失;买保险就是给家人做好保障,而不是期待能带来多大的现金回馈。当然,终结投资焦虑最好的办法是投资自己。让自己有远见,能看到市场趋势,能判断新生事物的机会和潜力。如果有这等本事,投资就放心多了。                                                                         