                                                  ■本报记者 姜 楠日前,深圳证券交易所发布《2016年个人投资者状况调查报告》,这是深交所自2009年以来开展的第8次年度调查活动。调查结果显示,近六成以上投资者对新推出的投资者保护举措表示认可,对深港通的推出反应较为积极。对于2017证券市场,投资者情绪总体为中性偏乐观,认为定向增发解禁高峰是股票市场最大的风险因素,认为“从严把关IPO质量”是增强持股信心最有效的举措。具体来看,市场投资者状况变化显示出以下几个特点:一是投资者结构仍以中小投资者为主,但结构有所改善:与2015年相比,证券账户资产量在50万元以下的受访中小投资者所占比例下降了7.4个百分点;受访投资者的平均证券账户资产量为51.4万元,同比增长了14.2万元。二是投资者投资知识水平有所提高,但存在区域差异:投资决策主要依据网络类媒体和技术指标分析,其中手机网络类媒体占比排名从2015年第二位上升至首位,呈快速发展趋势。三是投资者交易频率、持股集中度普遍较高,但相比2015年有所下降,有近55%成投资者表示经常使用止损策略,反映出投资者理性投资和防范风险的意识有所增强。四是投资者投资风格更趋于理性:长期价值投资者占受访投资者比例约两成,追涨型投资者占四成,相比2015年,投机性较强的短线交易投资者和追涨型投资者比例有所下降。五是从投资盈亏原因看,投资者亏损的主观原因来自自身投资经验、投资知识不足等因素,客观原因主要来自频繁交易、过度集中持股、追涨杀跌等投资行为偏差。                                                                         