                                                  连续两年逆势增长,浙商银行并没有在港股获得应得的肯定;目前要转向A股再融资《投资者报》记者 闫军在港股上市仅一年后,浙商银行发布2016年年报的同时宣布了回归A股的计划。根据公司公告,浙商银行此次A股拟登陆主板,首次募股发行不超过44.9亿股票,此次发行分别占该行已发行内资股及已发行总股本的31.70%及25%。募集资金扣除发行费用后,将全部用于充实本行核心一级资本,提高资本充足率。值得注意的是,至此先前赴港上市的银行已经有9家拟回归A股,浙商银行则是其中发行体量最大的一家。靓丽的业绩为其“霸气”的刷新发行规模增添了不少底气,浙商银行2016年财报显示,截至年末,该行资产总额1.35万亿元,较上年末增长31.33%;实现净利润102亿元,同比增长44%。对于此次回归A股的时间表,浙商银行高层近日在香港业绩会上表示:“是有这么个规划,但目前仍需股东大会通过。H股发行已完成,是时候推行A股的发行了。”若此次上市成功,浙商银行将成为继2007年光大银行上市以后,第9家登陆A股市场的股份制银行,目前12家股份制银行中仅剩广发银行、恒丰银行和渤海银行游离于资本市场之外。港股融资能力有限证监会核准发行IPO频率的提高,尤其是去年多家业绩表现差强人意的农商行顺利上市,让不少早年借道港股的银行回归之心萌动。《投资者报》记者统计,截至目前,已有重庆银行、重庆农商行、哈尔滨银行、锦州银行、盛京银行、徽商银行和刚刚在港上市的青岛银行、郑州银行均已处于A股排队状态。浙商银行方面也表示,董事认为A股发行将进一步健全该行公司治理结构,打造境内外融资平台,实现全体股东所持股份的全流通。港股上市一年,浙商银行向投资者交了一份亮眼的业绩,公司2016年业绩公告显示,该行实现净利润102亿元,同比增长44%,这也是2015年净利润增幅达38%之后,继续保持高速增长。不过,这份业绩却没能得到港股投资者的充分认可。港股市场历来对内地金融机构的估值较低,赴港上市也是这些机构苦等A股之后的第二选择,而面对公开认购比例不足,不得不依靠内地基石投资者才能够保证顺利上市的例子比比皆是,内地银行股上市首日破发是常事。浙江银行去年3月末登陆港股,基石投资者认购比例也高达57.61%。股价方面,截至3月16日收盘,该行每股价格为4.42港元,比发行价3.98港元╱股,全年仅实现11%的增长。相比之下,同样是刚刚发布了2016年年报营收、净利润双双下滑的江阴银行去年8月登陆深交所,发行价4.64元╱股,截至3月16日,该行每股价格收于20.9元,增长近5倍。显而易见,A股溢价远远高于港股,流通性更好,市盈率相对更高。虽然浙商银行方面没有回复《投资者报》记者关于“港股市场给公司带来哪些作用”的问题,但是从其公司高管言论来看,仍然看好香港为公司国际化带来的影响。在2016年业绩发布上,该行副董事长、行长刘晓春表示,香港是浙商银行国际化的第一个步骤,香港有特殊的地位优势,过去三十年,香港是外资进入中国的桥头堡,未来我觉得香港可以成为中国“一带一路”走出去的桥头堡,我们看好香港的活力和今后在中国经济发展中的作用。据悉,该行已经在筹划建立香港分行。补充资本金需求当然,资产增长迅速和网点扩张对于浙商银行对资本金的需求也是迫切的。数据显示,该行2016年资产总额达13548亿元,同比增长31.33%;已在全国14个省(直辖市)设立了170家营业分支机构,实现对长三角、环渤海、珠三角以及部分中西部地区的覆盖。而年初这一数据为130家,根据浙商银行发展规划,公司在机构网点的布局上将继续扩展,未来三年内达到400家至500家,与招商银行当前数量不相上下。除了自身业务的发展对资本需求巨大,监管层对银行资本充足率的要求也更加严格。此前多家媒体报道,根据《商业银行资本管理办法(试行)》规定,商业银行应在2018年前达到规定的资本充足率监管要求,商业银行核心一级资本充足率不得低于7.5%,一级资本充足率不得低于8.5%,资本充足率不得低于10.5%。根据2016年业绩报显示,通过H股上市补充核心一级资本和发行二级资本债补充二级资本,截至报告期末,浙商银行核心一级资本充足率9.28%,一级资本充足率9.28%,比上年末降低0.07个百分点,资本充足率11.79%,同比增加0.75个百分点。浙商银行此次拟发行44.9亿股,也刷新了港股回归A股银行的发行规模新高,此前哈尔滨银行拟发行36.66亿股,其他均在20亿股以下。息差依赖减轻据了解,浙商银行一直推行“全资产经营战略”,资产扩张的同时,业务结构上过分依赖于息差收入,在利率市场的持续推进过程中,引发投资者对其尾大不掉转型难度增加的担忧。不过,从去年的收入结构来看,这一情况有所好转。公司财报显示,2016年营业收入337亿元,增加33.9%。其中,利息净收入252亿元,增长22.6%,占比75%,比上一个年度(81%)下降6个百分点;非利息净收入84亿元,增长85.4%,占营业收入比重25.03%,提升6.95个百分点。刘晓春表示,浙商银行的利息净收入包含贷款利息和非贷款利息,随着利率市场化的进一步扩大,利差缩小的趋势在下降。利息收入仍然在增加的同时,浙商银行也谋求差异化转型,据悉,该行业内首推个人财富管理“互联网+池化”产品增金财富池,个人客户与金融总量迅速扩大。在资产质量方面,该行不良贷款率1.33%,较2015年(1.23%)略有增加,但仍处于行业低水平,不过拨备覆盖率为259.33%,同比有近20个百分点的增加。■                                                                         