                                                  券商称,美联储加息靴子落地,美股商品上涨,重申经济复苏持续时间和力度超预期,每一次回调都值得买入《投资者报》高方方/文终于等到你,3月16日凌晨美国加息成为现实,尘埃落定的市场,当天A股开盘后便一跃而起,跳空高开后一举突破压制市场已久的3250点。有机构分析表示,美联储加息符合市场普遍预期,这也是自2015年底以来第三次加息。可以确定的是,美联储的加息节奏开始提速,这对于A股市场在内的全球市场带来重大影响。短期来看,由于联储加息已有充分的预期,当加息靴子落地之际,也是魔咒消除之时,3月16日的反弹也算是一种短期的发泄。3月17日尾盘两市集体杀跌,长城证券认为,美联储此次加息在预期内,加息后美元指数利多尽出,随之下跌。美联储加息后石油价格有所反弹,逢低可布局石油,中长期或涨至60美元以上。此外,黄金价格处于近期低位,未来美元走弱时是最值得配置的资产,值得关注。对于A股来说,上证指数站上3200点后,有望向3300点进发。随着重要会议的结束以及美元加息靴子落地,有机构分析表示,市场观望资金开始出动,短期方向选择后,股指还有再创反弹新高的大概率,继续持股待涨,可考虑逢低加大仓位。方正证券也表示,美联储加息靴子落地,美股商品上涨,重申经济复苏持续时间和力度超预期,A股结构性牛市=新周期+低估值真成长+改革。每一次回眸都令人心动,每一次回调都值得买入。国信证券认为,美联储如期加息25基点,短期内结构性仍将继续,前期调整较多的周期性板块、“一带一路”等有望反弹,轻仓者也可关注蓝筹股、行业龙头、绩优股、军工等,总仓位仍需控制。部分蓝筹、行业龙头、绩优白马,以及受益改革、行业景气度较高的个股,受外部干扰的影响相对较小,加之国内流动性较为稳定,估值上具有较高的安全边际。即使股指短期回调,也很难重回1月份的低点,对于基本面较优的公司,宜耐心持有。华鑫证券表示,在美联储加息靴子落地之后,这个悬在A股头顶上许久的利空终将消散,从而使得场内外资金敢于进入市场,而不像之前畏首畏尾,有助于增加场内的活跃资金。华融证券表示,今年还是要警惕未来美国连续加速加息,有可能对市场形成较强的压力。若大盘如预期持续走强、权重股发力的情况下,建议关注券商股。“五一” 前享受春季行情国元证券表示,目前春季行情仍在继续演绎,一方面投资者要保持信心;另一方面也要认识到春季行情的重心已经转向成长股。而由于本轮行情主要围绕企业业绩改善逻辑,在年报和一季报业绩披露结束之前,本轮春季行情的红利就不会完全兑现。换句话说,在“五一”之前都属于春季行情范畴。海通证券表示,这轮震荡市始于2016年1月底,对比过去牛市的DDM分析,未来水牛难现,只可能有盈利牛,估值结构性高也要盈利消化,仍需要时间确认数据。上半年是进二退一的震荡市,春季行情继续,二维投资时代各领域精选细分方向,消费升级+主题周期+价值成长。就次新股而言,中航证券表示,敏感变盘期市场选择向上,但这不能说股指就此开始持续飙升,震荡格局依然是大概率,但次新股持续活跃则应该是常态。国金证券分析认为,“一带一路”将迎来三大催化:今年全国“两会”重申“一带一路”等重大战略;5月14日,“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举行;预计25个国家于今年陆续加入亚投行。把握四条投资主线,建筑、工程机械、电力、港口等四大行业有望受益。■                                                                         