                                                  本报讯(记者 周楠 舒抒)昨天下午,第七届北外滩财富与文化论坛在虹口举行。今年论坛的主题是“协调:统筹发展之路”。市政协副主席周汉民,中国经济体制改革研究会副会长、央行货币政策委员会委员樊纲,上海市作家协会副主席孙甘露等知名人士发表主题演讲。200馀位金融界、文化界人士出席论坛。  上海证券交易所党委书记、理事长吴清在论坛上指出,资本市场支持实体经济发展、参与产业结构平衡,尤其是支持文化产业发展,首先要明确资本市场自身是否具有文化追求。  他表示,虹口区目前已经形成财富管理与文化产业协调发展的新产业格局,从资本市场自身功能来看,实现文化与金融协调发展,资本市场需要关注的文化追求包括四个方面,即求真、求新、求公和求稳。  交通银行首席经济学家连平在演讲中表示,中央提出了文化产业的概念,金融支持是必不可少的。目前金融对文化产业的支持还在摸索中,并不是很尽如人意。在他看来,传统金融和新金融需要协同支持文化发展。在传统金融的文化支持方面,风险理念、管控流程、专业人才培养等都需要加强。政府的支持力度也需要加大,比如建立基金、政府贴息、专业担保机构等。而真正的突破,则是基于互联网技术的新金融对文化产业的参与,这更是让他期待。  樊纲认为,文化创意无法规划,政府只需提供孵化条件,剩下的就让市场机制去发挥每个主体的创造力,加上社会逐渐形成支持文化创意的氛围,最终将形成文化产业的繁荣。                                                                         