                                                  记者:现在的市场是否还有机会?赵:对于现在的市场,我认为其中的机会不太多,也不太合适投资者布局。震荡市的行情建议投资者在布局时尽量要低吸高抛。需要提示的是,投资者在相对高位的时候要适当控仓,如果仓位过重要注意适当降低仓位,不过仓位也不要太轻了。前期,不少热点板块进行了轮动,不过涨势并不持续,除了次新股表现明显活跃,其他板块爆发性不强。这点也反映了主力资金非常谨慎,市场中也没有能够引领走好的板块。金:如何寻找能跑赢指数的个股变得比较重要。建议投资者结合自身的投资风格,尽量从技术上做出更符合波段操作的判断,寻找个股的相对高点和低点,进行波段操作。从以往的经验看,长期持股的收益比较稳健,而且不受短期因素的干扰,也符合成熟市场的投资策略,所以对于投资者来说,可以适当拉长持股的期限。当然,如果是能力较强的投资者,可以根据自己的经验来判断和操作,以争取更多的超额收益。记者:还有哪些需要注意的地方?赵:国内市场方面相对平稳,没有太多的利空。而外围市场方面,一是股市运行情况,如果出现明显波动可能会传导至A股;另外是美联储加息后,将会是趋势化的行为,资金回流美国的意愿增强,对于我们的市场来说不太有利,至少今年会受到影响。特朗普的贸易政策也会对全球经济造成影响,投资者也要适当留意。金:考虑到国内市场相对独立,美联储加息带来的影响不会是当前最主要考虑的因素。我建议投资者最好将目光落实到个股上,目前上证指数与中小创回到了同周期的状态,都提供了比较好的投资机遇,不少个股处于相对低位,适合投资者布局。                                                                         