                                                  南国早报南宁讯 (记者李朝智)作为目前广西唯一一家本土上市金融机构,国海证券股份有限公司(以下简称国海证券)在广西证券业的知名度很高。这家在“家门口”的券商,自1988年成立以来,近30年的紮根广西,锐意进取,服务了大部分的广西新老股民,在本次百姓口碑榜的评比中,也赢得了广大股民的良好口碑。据了解,国海证券前身为广西证券公司,是国内首批设立也是在广西区内注册的唯一一家证券公司。2001年,公司增资扩股并更名为国海证券有限责任公司。2011年8月,借壳桂林集琦药业股份有限公司登陆A股市场,更名为国海证券股份有限公司(股票代码:0007 50)。国海证券有关负责人介绍,经过多年的发展,公司目前业务资格和业务牌照齐全,是一家涵盖证券、基金、期货、直投、区域性股权市场等多元业务体系的全国性上市综合金融服务企业。截至2016年末,公司拥有11家分公司、111家营业部,控股国海富兰克林基金管理有限公司、国海良时期货有限公司和广西北部湾股权交易所股份有限公司,全资设立国海创新资本投资管理有限公司。国海证券在广西的区位和品牌优势明显,其证券经纪业务在广西市场的佔有率多年来一直保持在首位,遍布广西各地的证券营业部,让股民们更为便捷地享受到了专业的投资服务。此外,国海证券还通过更专业、全方位的金融服务,打造企业的核心竞争力。国海证券坚持以客户为中心,着力于打造“零售财富管理”“机构和企业综合金融服务”两大业务板块,培育资产管理、销售交易、网络金融和研究四大业务平台,实现战略管理、人力资源、风险管理和财务管理四个统一,将国海证券打造成为最具活力、特色鲜明、客户信赖的综合金融服务商,为企业、个人及机构投资者、金融机构及政府客户提供专业化、综合化、国际化、平台化的金融服务。凭借良好的股东背景、完善的法人治理,高效、灵活的市场化机制,稳定、专业的管理团队和健康、积极向上的企业文化等核心竞争优势,国海证券实现了持续快速健康的发展。国海证券2016年业绩快报显示,公司在2016年度实现营业收入38.38亿元,较2011年增长1倍;实现营业利润14.03亿元,较2011年增长7倍;实现利润总额14.30亿元,较2 011年增长6倍,实现归属于上市公司股东的净利润10.17亿元,较2011年增长11倍;总资产达679.61亿元,较2011年增长4倍,呈现跨越式发展。                                                                         