                                                    沪指昨日延续整理态势,全天都围绕前天收盘点位窄幅震荡,最终微幅收涨0.08%结束一天交易,收报3241.76点,全日振幅仅有0.5%,日K线收出三连阳。市场成交量略有萎缩,两市合计成交4426亿元,行业板块涨跌互现。  大盘震荡上涨0.08%  周三,大盘延续了震荡整理的格局,周期股相对强势,市场量能小幅萎缩。截至收盘,沪指报3241.76点,上涨0.08%;深证成指报10543.01点,涨幅0.11%。创业板指报1957.82点,微跌0.01%。两市成交额合计4426亿元,较前一个交易日继续萎缩。  盘面上看,园林工程、水泥、电信、环保、家电、民航机场、钢铁等行业涨幅居前;航天航空、交运物流、旅游、保险等行业跌幅居前。  长江证券分析师指出,近期发布的经济数据显示,经济呈现“淡季不淡”的特征,向好的趋势显著。分行业看,多数行业工业增加值均有所改善,偏周期的行业改善幅度相对显著。  对于近日的震荡,申万宏源分析师认为,今年的“春季行情”与以往相比,特征为“稳中求进”,表现相对温和。市场在周一的强势上涨后,短期的整理是为了再度确认3200点支撑的有效性。  持续关注重要支撑  对于后市,天信投资建议静待靴子落地,持续关注重要支撑。预计市场短期内仍以区间震荡走势为主,沪指的压力为在3250点区间,支撑位在3200点位置;而创业板股指的压力在1980点-2000点整数关口,支撑为在10日均线附近。从空头角度看,如果美联储加息,会给空头提供一个做空的题材,所以不排除空头借美联储加息发起一波砸盘。但从最近两天市场表现看,如果盘中砸盘,更多的是买进的机会。  国金证券表示,具体配置上,判断“本轮A股春季躁动结束”显得过于武断,市场由“盈利驱动,通胀可控,流动性相对宽裕,地产资金阶段性回流A股”等因素决定,使得我们依旧维持行情目标点位在3300或以上的判断。行业配置上,主要围绕“产业政策、涨价主线、消费升级”这三条思路来配,分别对应“汽车电子、汽车服务、磁性材料、集成电路、苹果产业链、人工智能、部分化工品、轻工造纸、食品饮料、商贸零售、家电”等。主题方面,建议重点关注五类主题,分别是“一带一路”(国家大战略,建筑受益)、国企改革(央企,上海等地方混改,军工等)、PPP、新疆基建、次新股、高送转等。  (张丽琴)                                                                         