                                                  【刊首语】百姓说了算□王霞银行、保险、证券,每一个行业都与老百姓的生活密切相关。要论广西金融服务的口碑,老百姓当然最有发言权。所以,当南国早报在3·15前后联合广西金融行业,推出“2017广西金融服务百姓口碑榜”,它爆发的能量是惊人的。12万人次投票、57万人次浏览——本次口碑榜线上投票所获得的惊豔数字,不仅说明金融行业在读者和网友心中的分量,更是对今年起步的口碑榜最好的褒奖。最终,17家企业脱颖而出,在三大类20多个奖项中摘得桂冠。上榜的金融企业,许多都是有着千亿级资产的大咖,这些大咖在广西经济社会发展中所贡献的力量、在百姓追求美好生活中所肩负的重任、在经济结构转型中所担当的作用,都通过一个个奖项的网上网下的公开票选,映照出他们耀眼的蜕变。“社会责任典范银行”“年度优质服务保险公司”“优秀综合实力券商”……2017广西金融服务百姓口碑榜,不仅是广西金融行业的一次全面展示,更是这些金融大咖与百姓的一次全面对话。都说金杯银杯不如百姓口碑,话虽简,理却真。百姓的声音,不管是点赞、拍砖还是意见和建议,都将推动广西金融行业在改革转型、创新发展上的步子迈得更稳、更好。百姓口碑,有口皆碑。【导读】银行业:谱写新篇章??B2~B8版保险业:服务赢口碑??B9~B12版证券业:跨越式发展??B13~B16版活动总策划:甘伟珊 赵永胜 总执行:南国早报经济中心                                                                         