                                                  【编者按】 中国共产党上海市第十一次代表大会将于今年5月举行。回顾过去五年,在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下,上海市委团结带领全市党员和干部群众,按照当好改革开放排头兵、创新发展先行者的根本要求,始终坚持立足大局,坚定践行新发展理念,奋力推进各项重要工作。即日起,本报推出“当好排头兵 勇做先行者 迎接市第十一次党代会”的专题报道。  晨报记者 应沈漪  昨天,在1990年上海证券交易所开业所在地的浦江饭店,日前正式启动建设的虹口区北外滩金融港举行了挂牌仪式,这是虹口打造北外滩财富管理高地的又一重大战略举措。  金融港周边旧改提速  北外滩金融港建设将分阶段、分步骤梯度推进,首期选址为北至海宁路、东至九龙路、南至苏州河、西至河南北路的区域,总面积约1平方公里。项目建设重点包括载体建设、配套设施建设和金融公共服务平台建设。到2022年左右,将覆盖到整个北外滩区域。  虹口区相关负责人告诉记者,金融港不是功能单一的办公地点,而是高端金融人才、各类基金企业与功能性机构相互协调发展的综合体。除办公设施外,还将辅以必要的社区、娱乐配套设施。  虹口区将加速金融港核心区及周边旧区改造,打造高端金融人才社区,改建一批高端金融人才公寓,大力提升四川北路南端商业建设,优化社区商业布局,将北外滩金融港打造成一个集产业发展、休閒娱乐和社区居住于一体的高端综合复合体。  构造金融“黄金三角”  据了解,“十二五”以来,北外滩地区集聚了一大批有影响力的财富管理企业。截至目前,该地区的金融企业已达到1216家,资产管理规模超过3万亿,金融产业全口径税收收入占全区所有企业税收总量的20%,华菁证券、赛领资本、国开投和中建投的上海总部等一批重点企业以及全国近10%的公募基金入户虹口。中国风投促进会、中国首席经济学家论坛研究院、北外滩企业并购和资产重组综合服务基地、上海供给侧结构性改革研究中心等一大批功能性机构入驻,企业与机构并驾齐驱,金融辐射和服务实体经济能力不断提升。  目前,北外滩金融集聚带和陆家嘴、老外滩已形成上海金融集聚的“黄金三角”。  随着国家供给侧改革的不断推进,虹口区把打造北外滩金融港作为增强虹口发展新动能、促进社会就业和提高发展质量效益,实施创新驱动发展战略的重要支撑; 同时也是作为新常态下,推动区域经济转型升级、提升核心竞争力和集聚辐射功能的一项重要战略举措。  北外滩金融港的建立借鉴了国际基金业的发展趋势,将进一步撬动新兴金融产业在北外滩集聚,使虹口区成为“先行先试”的金融产业试验田。  制定专项政策扶持  记者在会议上了解到,北外滩金融港的建立,将以市场化、产业化和社会化为方向,聚焦财富管理重点行业,发挥政府主导、企业主体、市场运作的动力机制。充分发挥政府在创建北外滩金融港过程中的主导作用,强化顶层设计,完善扶持政策,优化发展环境。同时,将依托市场机制,注重发挥金融企业和功能性机构的市场主体作用。  为了推进北外滩金融港的建设,虹口区将整合现有金融产业扶持政策,制定金融港专项扶持措施,加强对各类基金的引导和扶持,聚焦重点企业与重点公共服务平台建设,提高对高端金融人才引进与培养的补贴和奖励力度。同时,有计划、有目的地引进基金行业的国内外领军人才和高层次管理人才落户虹口。鼓励区域内高等院校与企业开展互动交流,鼓励企业通过外聘专家等多种形式利用外部人力资源,鼓励支持高校毕业生在金融港内的创新创业。                                                                         