                                                  每经记者 郑步春美联储加息,上周四沪综指因“利空出尽”而涨0.84%,但周五又被一根阴线砸去了0.96%,最终收于3247.45点。多头刚刚提升起来的做多热情,很有可能被这根异常难看的阴线浇灭。不久前美联储委员们轮番登场释放出极为强烈的鹰派气息,这使得市场认为“3月份加息概率”由不到三成骤升为96%。另外,市场中开始有一部分人相信美联储2017年的总加息次数将是四次,而不是原先以为的三次。然而,美联储加息后释出了明显的鸽意,仍维持2017年加息三次的预期,所以市场就将利空炒成了利好。然而,利空终究还是利空!市场中有个经常能起效的经验,那就是“靴子落地”及“利空出尽”,可这回就出了差错,有可能被部分主力利用了。市场经验是有用,但也没有一成不变的经验,犹如打仗,兵法是死的,人是活的。就A股来说,资金面是压倒一切的影响因素。就算2017年美联储加息次数少些,A股流动性也会受限。再说了,美联储2018年还会再加息。另外投资者也别忘了,部分地区楼市涨幅已令管理层感到忧虑(上周末多地限购紧急升级)。综合上述情况,资金面趋紧已经是大势所趋。有钱才能炒作,资金面趋紧市场操作难度势必会提高。当然,市场上具备价值投资的个股也不是没有,只是很稀缺。关于价值投资,多数市场参与者也只是嘴上说说而已。这一点,大伙去看看张家港行、中原证券,或者看看整个次新股板块的表现就知道了。不过,管理层近年来其实极想树立正确的价值投资理念,上周末证监会发言人表示,证监会部署了2017年专项执法行动,将在继续严厉打击虚假陈述、内幕交易和操纵市场等传统违法违规行为的同时,全面筛查可能产生系统性风险、影响市场稳定、干扰改革发展的各类违法案件。就本周操作来说,我仍认为仓重者应逢高减仓。不过,我认为投资者也不宜清仓,也许维持半仓或更低的仓位比较合理。当前市场虽有资金面压力,但也有维稳等方面的支持。在现行的市值配售制度下,投资者只要仓位不过重,就不必过多地理会消息面变动及每天盘中异动。此外,投资者可以关注下G20财长会议关于贸易保护方面的新闻,因这也许能影响各国的经济及汇率政策。笔者已在微信平台开闢专栏,读者可以在每周日至周四晚间通过微信直接查看笔者的最新观点,详情请关注“每经投资宝”微信公众号。                                                                         