                                                  各位朋友大家好!又是一周过去了,今天的你是买了基还是股还是房还是都有呢?话说,这段时间持续被楼市的消息刷屏,二牛已经有点审美疲劳了。前两天看见有人说在私募基金行业,已经出现了部分客户赎回产品买房子的现象,还以为“卖股炒房”的盛况出现了呢,一时间竟然有点小激动。后来人又解释称“这种现象不算普遍,只是零星出现”,看来还是安心研究我买的基比较靠谱,不能听着风就是雨。上周五大盘一根阴线估计吓坏了不少人,不过理财不二牛的牛妹(微信号:buerniu5188)却告诉我无需慌张,并且这还是个好机会。所以本周我们将对市场走势、操作方向等问题进行探讨,也欢迎大家来理财不二牛QQ群(QQ群号:536986437)找我们交流。二牛:牛妹老师,上周五的市场可以说是非常令人揪心了。从开盘的形势一片大好到翻绿再到继续下跌其实也没用多久,但我相信不少基友的心声和我是一样的:以为要冲新高,结果却变了卦,失望。牛妹:怎么一下子如此悲观了?二牛:你看看咱们实盘的年化收益就知道了老师。本来盼着再来几次上涨,一下子就能把本收回来。结果一步三回头,好不容易涨到-2%以内了结果又打回原形,我觉得自己快要扛不住了。牛妹:你看你,上周加息结果出来的时候不是还挺乐观的吗,觉得对市场没有产生什么影响,现在又有点一蹶不振的味道了。这么大起大落,你确定自己的小心脏受得了?二牛:说到加息就郁闷了。本来“靴子”落地后现货黄金在涨,国内的黄金产品例如几只ETF都表现不错,大幅跑赢当日上证综指0.84%的涨幅,不过专家们却纷纷认为黄金ETF难有长期机会,说金价长期缺乏上扬势能。要说我最近还打算要不要入手呢,这么一来还是算了,还是看看其他主题吧。牛妹:其实市场最近也不是没有机会,做资产配置可以,不过要我说,向下调整的空间不大,暂时也没必要大规模买入避险资产。这不还有专家分析,总体看来重要会议结束及美联储加息靴子落地,之前观望情绪得以释放,资金也开始集中湧现,本周说不定有冲击3300点的机会。所以最近若是有调整,对于长期看好市场的朋友来说可能还是逢低上车的好时机!二牛:说得我心里都蠢蠢欲动了!求不割肉又能上车的好办法。牛妹:这个你就暂时不要考虑了,只有坚定持有这条路可以走。本周先好好研究下最近比较热门的主题基金,能为大家提供参考也是好的。二牛:好,那就这么办,有干货随时跟大伙儿分享。                                                                         