                                                  ■本报见习记者 侯小溪2017年的”两会”,一带一路再次成为热词,相关股票价格也水涨船高。分析人士指出,“一带一路”被重点提及,成为新一年中国扩大对外开放的核心领域。同时,加强“设施联通”是未来很长一段时间内都非常重要的工作,也算是重中之重。基础设施建设规模仍然非常巨大,对国内企业“走出去”将带来很大程度的利好。而相应的,有哪些一带一路主题基金可以投资,他们近期的涨幅又是如何呢?据同花顺数据统计,一带一路概念基金共24只(ABC份额分开计算),其中,偏股混合新基金2只,分别是前海开源一带一路混合(包含A份额和C份额)与光大保德信一带一路战略主题混合。而一带一路主题基金中,有哪些较为亮眼呢?据同花顺数据,今年以来,涨幅最大的一带一路主题基金和跌幅最大的一带一路主题基金均为分级B份额。其中,鹏华中证一带一路主题指数分级证券投资基金B(简称带路B),年内上涨了13.02%,是年内涨幅最高的一带一路主题基金。其次,安信中证一带一路主题指数分级证券投资基金之积极收益类份额、长盛中证申万一带一路主题指数分级证券投资基金B这2只一带一路主题基金的B份额,今年以来涨幅均超过10%,涨幅分别为12.22%和10.37%。此外,长信中证一带一路主题指数分级证券投资基金B、中融中证一带一路主题指数分级证券投资基金之一带一路B份额分别以8.86%、8.02%的涨幅列于其后。由此,一带一路主题基金中涨幅靠前的均为一带一路主题中的分级基金B份额。但值得注意的是,2只主动管理型基金中,光大保德信一带一路战略主题混合也取得了较为亮眼的收益。该基金今年以来截至上周上涨了6.46%,在24只一带一路主题基金中收益率位居第6位。同期,沪指上涨了4.35%。然而,基金公司对一带一路主题今后的走势如何看待呢?光大保德信一带一路战略主题混合去年四季报称,一带一路战略规划将助力我国走出去,为世界经济尤其是亚洲经济发展发挥更大作用。一带一路战略还有助于解决我国产能过剩、需求不足的矛盾,为我国经济增长寻找新的增长动力。一带一路将依托沿线基础设施的互通互联,对沿线贸易和生产要素进行优化配置,从而促进区域一体化发展。我国与沿线其他新兴市场国家和部分发达国家在技术上的优势互补和错位竞争,将刺激区域内基础设施投入与建设,包括边境口岸设施和中心城市市政基础建设、跨境铁路扩能改造、口岸高速公路等互通互联项目建设。                                                                         