                                                  ■本报记者 任小雨新年以来,新疆振兴板块表现强势,屡次出现在涨幅榜前列。上周五,在概念板块集体回调的背景下,新疆振兴板块以0.96%的涨幅位居概念板块涨幅榜首位,大幅跑赢上证指数。个股方面,在新疆振兴概念股中,上周五实现上涨的个股有19只,占比59.38%。其中,北新路桥实现涨停,西部建设紧随其后,涨幅也达7.08%,另外,天山股份(4.84%)、新疆城建(2.54%)、麦趣尔(2.14%)和青松建化(1.44%)等个股当日也实现逆市上涨,涨幅均超1%。对此,分析人士指出,新疆地区基建投资有望迎来爆发年。一带一路是国家顶层战略,随着机制完善,背景环境的日趋成熟,2017年一带一路有望迎来落地大元年。新疆作为走出去的关键卡位,尽享地利。无论从资金支持,还是政策优惠和产业结构部署都成为重要着力点。在此背景下,新疆振兴板块重上资本风口,相关概念股有望持续获得市场资金的关注。近期,新疆振兴板块政策利好频现,其中,在2017年新疆政府工作报告中提出,2017年要加大基础设施建设力度,充分发挥投资对经济增长的关键性带动作用,力争实现全社会固定资产投资15000亿元以上,增长50%以上。此外,近日,召开的新疆维吾尔自治区交通运输工作会议提出,2017年新疆计划开工交通建设项目2933个,总投资约7571亿元,力争完成投资2000亿元,建设总里程约8.23万公里。值得注意的是,尽管上周五A股市场呈现回调整理的格局,但市场主力资金却开始布局新疆振兴概念股。《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,上周五板块内共有19只概念股备受市场资金的关注,累计吸金7.75亿元。其中,北新路桥、天山股份大单资金净流入居前,分别达到28357.83万元、19244.32万元,另外,西部建设(9097.79万元)、金风科技(5028.88万元)、中葡股份(3307.42万元)、特变电工(2623.63万元)、伊力特(1897.70万元)、新疆城建(1729.51万元)、中基健康(1438.29万元)和中泰化学(1431.54万元)等8只个股吸金均超1000万元。投资策略方面,华泰证券表示,新疆基建项目4月份起陆续开工,将持续打消市场疑虑,构成主题驱动力;同时关注5月份“一带一路”高峰论坛上,国家领导人对陆上丝绸之路的相关表态。建议从以下三角度挖掘投资机会:1.水泥建材最显著受益于基建拉动,关注建材龙头:天山股份、西部建设等;2.钢铁板块受需求刺激与供给收缩双重逻辑驱动,关注:*ST八钢;3.路桥施工企业:北新路桥。                                                                         