                                                  □本版撰文 信息时报记者 袁峰今年全国两会召开之际,资本市场投资“关键词”也相继出炉。今年《政府工作报告》再提消费升级和品质消费,提出推动服务业模式创新和跨界融合。同时,国务院近日印发《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》,积极引导交通运输新消费,打造交通物流融合新模式。分析人士表示,居民的消费刚性和消费升级为消费行业发展提供了空间,投资者可适当关注这一主题下的投资机会。券商、基金纷纷看好消费行业从券商近期发布的报告来看,不少券商也积极看好消费行业未来表现。中金公司认为,两会传递“稳中求进”信号,投资者可继续关注估值较为合理、业绩稳健的大消费行业,以及部分估值调整到位、未来几年内生增长较为确定的优质成长企业。国泰君安认为,2017年消费复苏已经到来,大消费各子行业2016年开始陆续复苏,本轮复苏周期预计在2年以上,其主要特征为高端化、品牌化结构性复苏。今年以来,大消费板块无疑成为资本市场最抢眼的板块之一,相关消费主题基金的业绩也表现亮眼,刚刚成立满五年的南方新兴消费增长(160127)就是其中一例。Wind数据显示,截至3月15日,南方新兴消费增长今年以来业绩涨幅达9.86%,大幅跑赢同期业绩比较基准和沪深300指数的涨幅表现,在195只普通股票型基金中位居第18位。此外,2016年四季度重仓交通运输等个股的建信消费升级近三年来也表现优异。WIND数据显示,按银河基金分类,截至3月6日,建信消费升级近3年收益率为70.11%,在同类48只偏股型基金(股票上限95%)中排名第7位。据悉,该基金股票仓位30%~90%,深入挖掘消费升级过程中形成的投资机会,灵活投资受惠于消费升级主题行业群组中的优质上市公司。制造业升级也被看好受益“一带一路”加速落地、“两机”重大专项全面启动、《“十三五”国家战略新兴产业发展规划》出台等众多利好因素的影响,高端装备制造业正迎来黄金发展机遇期。受此带动,一些跟踪高端装备行业的主题基金表现良好。以南方高端装备混合基金为例,Wind数据显示,截止3月3日,该基金年初至今的净值增长率为4.69%,在1368只灵活配置混合型基金中位居前7%。上述基金经理骆帅认为,取得较好业绩一方面原因是对朱格拉周期和库存周期位置的准确把握,在资产配置上着重配置了中游制造,包括机械设备、精细化工等行业,同时回避了估值偏高、竞争激烈的传媒、计算机等行业;另一方面得益于对中国制造业产业升级的坚定信心。对于普通投资者来说,借助主题性基金把握这一朝阳产业的广阔发展空间是一条投资捷径。基金看市优质成长股估值修复到位对于目前股市,南方基金经理蒋秋洁认为,从股票投资来讲,大量传统产业企业净利率和ROE处在历史周期底部,当需求小幅越过平衡点超过供给时,加上过去几年龙头公司不断扩大市场份额,这类公司具有业绩和估值的双重弹性。另一方面,经过多年的发展,中国在通信、铁路、电器、汽车等方面已经成长出具有国际或区域竞争力的优势企业,这些具有比较优势的行业和企业,具有长期的成长能力和发展空间,能够穿越周期带来长期的超额回报。蒋秋洁认为,市场对于部分成长股的成长性和估值已经达到比较苛刻的标准,部分优质成长股估值已经基本修复到位,随着时间进一步消化估值,一旦市场风险偏好有所改善,优质成长股将重新开启很好的投资机会。                                                                         