                                                  张忠安15日多家上市公司发布减持公告,其中南华仪器遭股东国泽资本清仓减持6.37%的股份。而被大股东们(持股5%以上的股东)减持的个股股价往往遭到抛弃,曾经的股王网宿科技高送转綑绑套现,股价连续下挫,机构夺路而逃。有分析认为,近期市场较为敏感,大股东减持对股价的影响越来越大。因此,对背后有减持套现的个股,投资者谨慎参与为好。文/表 广州日报全媒体记者张忠安网宿科技、海信电器、粤泰股份等都是曾经或近期的大牛股,也是A股市场的明星股。但由于受到大股东们减持等因素影响,股价却很受伤,其中,网宿科技即使有高送转撑腰,股价也大幅下挫,海信电器背离家电板块走势独自大跌。数据显示,经过一段时间沉寂后,大股东们减持热情再度高涨。15日南华仪器发布公告称,该公司股东北京国泽资本持有该公司的股票全部减持完毕。粤泰股份也宣布,控股股东粤泰控股继续减持395.74万股。这一减持也使得广州城启集团晋升为粤泰股份第一大股东。另外,佳电股份、永太科技等都纷纷公布减持情况。这也使得上市公司股价继续遭到打压。网宿科技机构争先逃跑值得注意的是,根据网宿科技14日披露的年报,该公司2016年净利润同比大幅增长50.41%,并推出10转20股派2.5元(含税)的高送转方案。而且盖茨基金在2016年第四季度加仓102万股,持股数增至783.12万股,持股占比0.98%,如果以加权均价59.90元计算,盖茨基金的加仓成本在6100万元以上。但控股股东、实际控制人陈宝珍拟减持不超过500万股公司股份,董事储敏健计划不超过225万股。消息一出,大股东们还没有来得及减持,机构们便先逃跑。根据深交所数据,当天网宿科技净卖出达10.64亿元。深股通专席净卖出1.27亿元,位居第五大卖方,其馀席位均为机构专用席位。另一只明星股海信电器也遭到股东海信电子587.62万股的减持,股价在14日当天下跌了5.43%,昨日继续走低,收盘跌幅为0.22%。广州日报全媒体记者对比发现,今年春节之后,上市公司大股东们减持套现开始复苏,沪深两市大宗交易平台很忙碌。截至昨日收盘,仅3月份净减持39.88亿元。有分析认为,虽然大股东们减持不一定是利空,但在当前时段,套现行为对股价的压力较为明显。根据同花顺ifind的数据,截至目前,沪深两市大股东们3月份共增持了4.88亿股,市值为49.67亿元,涉及的股东数量为75家。减持数量为7.16亿股,参考市值为89.55亿元,涉及的股东数量为159家。作为大股东们套现的主要通道,沪深两市大宗交易也非常活跃。为套现铺路的个股谨慎参与值得注意的是,大股东们减持到底对股价有什么样的影响?记者对比数据发现,大股东减持并非都是利空,特别是去年下半年,股权转让成为A股的风景线,四川双马、大连友谊、河池化工等个股出现暴涨。这也使得不少大股东减持变成了利好,甚至部分个股在减持公告发出后获得不菲的超额收益。即使在当下,不少个股背后有套现计划,而股价并不一定会下跌,如云意电气、易事特等股价走势都不错。但在市场敏感期,上市公司大股东减持套现对股价的负面影响仍占绝大多数。对业绩表现不佳,且释放的利好明显为套现铺路的个股,散户还是谨慎参与为好。中国银河证券分析师杨华超表示,经济在供给侧结构性改革和稳增长政策的带动下,企业盈利有所改善,经济呈现筑底企稳态势。维持A股市场震荡格局的判断,但要警惕大股东减持风险。                                                                         