                                                  今年以来,A股以小碎步拾级而上开启暖春行情,然而板块的快速轮动也加剧了投资操作的难度。在此背景下,市场中仍不乏实力强大的投资健将通过精准选股择时,有效把握结构性机会为持有人带来超额收益。以鹏华基金为例,旗下权益类基金开年以来业绩整体表现突出。Wind数据显示,截至3月15日,鹏华消费优选、鹏华养老产业、鹏华环保产业、鹏华健康环保、鹏华品牌传承、鹏华先进制造、鹏华外延成长等7只主动权益类基金今年以来累计收益率超7%;如鹏华中证酒、鹏华香港中小企业、鹏华国证钢铁指基、鹏华港股通中证香港银行等4只指数基金,年内回报率均超过7%。值得注意的是,鹏华消费优选(代码206007)年内收益更是超过13%,在504只同类基金中排名第一。伴随着国内出现了明显的消费复苏迹象,消费板块呈现出较为显著的赚钱效应,消费升级之下高端消费与品牌消费的结构性配置机会逐渐显现。通过精选大消费类优质上市公司,有效把握快速轮动的市场行情,鹏华消费优选的阶段性业绩表现,成为印证这类投资机会的典型代表。据Wind数据显示,截至3月15日,该基金今年来已实现回报13.72%,远超同期偏股混合型基金平均收益率3.53%,在同类可比的504只基金中排名第一。此外,密切跟踪相应指数的鹏华中证酒,也以今年以来12.50%的收益率,为投资者带来了颇为丰厚的投资回报。历史业绩表明,鹏华消费优选基金经理王宗合在选股能力、择时操作和具体的资产配置权重等方面具有突出优势。以其执掌的其它权益类基金--鹏华养老产业和鹏华品牌传承为例,据Wind数据显示,截至3月15日,上述基金年内收益分别为12.94%和8.80%,远超同期沪深300指数增长率4.64%。日前全国两会的召开,使社会关注的环保主题重新站在了投资风口。纵观近几年"两会"政府工作报告,涉及环保行业的内容不断增多和细化,特别是雾霾治理的内容增幅更加显著。在相关投资机会的带动下,重点投资于环保领域的主题基金也得以斩获佳绩。据Wind数据显示,截至3月15日,今年以来,鹏华环保产业和鹏华健康环保净值增长率为9.77%和8.85%,均在同类可比基金中排名前1/10。自深港通正式开通以来,港股行情整体呈现上涨攻势,港股基金也顺势斩获佳绩。以鹏华香港中小企业和鹏华港股通中证香港银行两只指数基金为例,据Wind数据显示,截至3月15日,上述基金今年以来累计净值增长率超11.46%和8.21%,在439只同类基金中分别位列第3位和第17位。另据了解,在近期港股调整酝酿更多投资机会的当下,聚焦沪港深三地优质互联网公司的鹏华沪深港互联网股票型基金(004292)引发了市场关注,目前该基金正在发行中,投资者可通过各大银行券商进行认购。                                                                         