                                                  北京商报讯(记者 彭梦飞)上一次立案调查还没有出结果,西南证券(600369)3月17日又再次收到证监会的《调查通知书》。西南证券一年内两次被证监会立案调查,受此影响,证监会将暂不受理西南证券的保荐业务。据西南证券公告显示,3月17日,公司收到《调查通知书》,内容为:“因你公司在从事上市公司并购重组财务顾问业务活动中涉嫌违反证券法律法规,根据《证券法》的有关规定,证监会决定对西南证券立案调查,要求公司配合。”与此同时,根据相关规定,在处于立案调查期间,证监会将暂不受理西南证券作为保荐机构的推荐,暂不受理西南证券相关保荐代表人具体负责的推荐,暂不受理西南证券作为独立财务顾问出具的文件。对此,西南证券预计公司投资银行业务在立案调查期间将受到影响,并可能对公司当期经营业绩造成一定的影响。显然,连续两次被立案调查,对于西南证券来说不仅仅是利空的股价,这也是公司在行业不景气、业绩大幅下滑下的雪上加霜。按照年报预约披露时间表,西南证券2016年年报将在3月31日晚间披露,但是根据公司在1月25日披露的业绩预减公告可以看出公司全年业绩的表现。据西南证券公告显示,预计2016年年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比下降65%-75%,下滑幅度处于券商行业中等偏上。西南证券解释称,业绩大幅下滑主要是因为受宏观经济复苏缓慢以及A股市场整体下跌的影响,投资者心态趋于谨慎, 2016年度两市成交量较2015年同期有较大幅度的萎缩。公司经纪业务、自营业务等实现的净收入同比减少。业内人士表示,目前几乎所有券商都是靠天吃饭,二级市场行情好就赚钱,行情低迷业绩就下滑。所以在市场行情低迷下,那些和二级市场行情关系度不是特别大的投行和资管业务就显得较为重要,此次西南证券投行业务被暂停,势必将影响到公司2017年上半年甚至全年的业绩。从证监会官网数据可以看出,目前西南证券作为保荐机构的排队企业并不多,受到西南证券影响的排队企业中,2017年披露招股书的只有深圳玛丝菲尔时装股份有限公司1家,再往后就是2016年的两家,分别为广东科茂林产化工和安佑生物。2015年披露招股书的国芳工贸目前已经过会,受到西南证券影响的可能性较小。除了IPO外,西南证券作为独立财务顾问参与的上市公司并购重组也将被暂停受理,影响到的上市公司有广汇能源、康恩贝、茂硕电源和真视通等。2016年6月西南证券收到《调查通知书》的原因是涉嫌未按规定履行职责。此次被立案调查的原因市场猜测大概率和鞍重股份收购九好集团有关。                                                                         