                                                  □本报记者 徐文擎近日,上海世诚投资董事总经理陈家琳在接受中国证券报记者专访时表示,2017年A股大概率将复制去年的走势,整个市场特别是以上证综指为核心的主板市场将呈现稳中求进的格局,主板市场的表现会略好于中小板、创业板。其中,国资国企改革将是今年比较确定的主题和线索。陈家琳表示,世诚投资在具体配置方向上主要分为三部分:一是业绩稳定、估值合理,有不错现金分红的价值股及行业龙头股,这些个股通常能在未来的成长持续性和利润稳定性上带来不错回报。其中,消费板块占了很大一部分。从2016年开始,以消费为代表的价值股出现明显的超额收益,这个超额收益主要来自估值提升,这一趋势今年仍有延续,不过当前持有消费价值股仍需动态观察它的估值和未来业绩成长的空间。二是与国资国企改革相关的标的。从二级市场投资的角度来看,今年会有更多和国企改革相关预案出来,比如去年国企改革主要集中在一些垄断性的行业,未来将会向更加市场化的行业去延伸;同时,改革会由央企向地方国资国企延伸,这将产生许多投资和交易性的机会。基本面良好、但股价还未来得及反映未来改革预期的股票尤其值得关注,一旦预期落地,股价会有较大提升。陈家琳说:“国企改革作为贯穿全年的大主题,专业投资者一方面是要对企业的基本面有更好的把握,另一方面还需要了解市场对相关标的的看法,这就是投资第二层次的思维,不仅是要知道自己怎么想,还要了解交易对手的想法,从博弈的角度看,知彼知己才能有更大的把握。”其三是成长股的战术性机会。陈家琳称,创业板的高估值仍在出清的过程中,目前看其估值水平还没有回落到可以完全放心买入的区间。从市场博弈的角度看,机构投资者持有中小市值股票的比例还不算太低,未来,当中小市值股票仅占机构投资者比例的40%,主板超过60%时,或许会出现更加平衡的状态。世诚投资在成长股方面仅是做了一些小体量的安排,但不排除成长股在回调过程中出现脉冲式反弹,因此,他们也会准备充足的现金“弹药”,以便成长股出现中长期投资机会时能够积极主动地出击。                                                                         