                                                  上证综指上周冲高回落,预计本周虽有技术反抽,但震荡整理格局仍将延续。上周本栏目继续维持对部分重点大金融、国企改革及供给侧改革、一带一路及大基建、品牌消费、军工及军民融合、医疗健康、智能设备、消费电子等行业主题原有重点星级股评级。上周增“*”股为原“*”股大华股份、科大智能、龙溪股份、陕西煤业等,分属安防、人工智能、军民融合、供给侧改革等主题,短线维持反弹,故上调操作评级转入“**”。上周新增“*”股为漫步者、劲胜精密、德赛电池、晶盛电子、工大高新、喜临门、浙大美大、荣之联、东北制药、国投电力、大冷股份等,分属消费电子、云计算、品牌消费、生物医药、国企改革等板块,在短线资金介入下企稳反弹,故新加“*”列出提示短线关注。上周减“*”股为原中线“**”股鞍钢股份、佳电股份、文山电力、沈阳化工等,经过前一波反弹后,短线转入高位震荡整理,故暂取消星级股评级。前期反弹中领涨的上证50权重股走势较弱,石化、有色、煤炭及中游水泥、钢铁、建材、化工等周期行业蓝筹股总体延续调整走势,表明部分机构对前期周期股的炒作逻辑暂告一段落。预计反弹将进入下半场,主流热点将集中在中小板中大市值机构重仓股及次新银行股、券商股上。中小板指反弹到重要技术压力位,面临整理;次新股行情也在快速扩散,部分机构有高位兑现离场迹象。3月底资金面不容乐观。本周主板如不能快速反弹收复失地,将宣告本轮春季反弹行情结束。热点方面,次新股经过连续爆炒后,面临较大监管压力,宜谨慎对待。人工智能、锂电池板块以及受益于苹果产业链的消费电子板块,经过分化后仍值得关注。白酒、家电、家居及部分医药股,回调后仍值得中期关注。天财投资 黎明                                                                         