                                                  ■本报记者 乔川川年报披露期历来是上市公司的重要分红窗口,而除高送转吸引诸多目光外,以真金白银回报投资者的高比例现金分红也是市场关注的焦点。中国神华日前公告,董事会建议派发2016年度末期现金股息0.46元/股(含税);派发特别股息现金2.51元/股(含税),二者合计股息达到2.97元/股,按最新收盘价16.69元计算,股息率将达到17.80%,如此高的现金回报,在近几年A股市场中颇为罕见。对此,有市场人士表示,近期屡创新高的贵州茅台,便一定程度体现出市场对高现金分红个股的青睐。而福耀玻璃、美的集团、泸州老窖等近一周内股价创下历史新高的长线牛股均具有高股息率这一特点,在当前年报密集披露期且市场震荡的背景下,可积极关注高股息率个股潜在机会。据融360统计调查的617家银行显示,2016年四季度多数银行一年期存款利率维持在2%左右。而《证券日报》记者根据同花顺数据统计显示,有53家公司2013年、2014年、2015年年报期均进行了现金分红且股息率均在2%以上(按报告期内分红股权登记日收盘价测算)。进一步看,福耀玻璃、格力电器、工商银行、建设银行、宁沪高速、农业银行、上汽集团和深高速等8家公司2013年、2014年、2015年连续三年年报分红股息率更是均在4%以上。其中格力电器2013年、2014年、2015年股息率分别为:4.82%、5.13%、7.80%,呈现分红率逐年递升态势。该股2017年以来市场表现也较为突出,年内累计上涨17.02%。而从上述53只高股息率股年内市场表现来看,整体表现突出,有27只个股期间涨幅跑赢同期大盘(沪指年内上涨4.31%),其中太阳电缆、海螺水泥、伟星新材、泸州老窖、塔牌集团、美的集团、格力电器和福耀玻璃等8只个股年内累计涨幅均在10%以上。分别为:58.07%、27.59%、26.77%、20.52%、20.21%、18.60%、17.02%和10.31%。而从机构评级来看,部分高股息率个股受到了机构的普遍看好,有16只个股近30日内给予“买入”评级的机构均在3家及以上,海澜之家、伟星新材、海利得、泸州老窖、上汽集团、美的集团、格力电器和招商银行等近30日内给予“买入”评级的机构家数分别为:12家、10家、10家、8家、8家、7家、7家、7家;海螺水泥、外运发展、深高速近30日内获得4家机构推荐;而宇通客车、江铃汽车、华夏银行、中国神华和大秦铁路近30日内均获得为3家机构给予“买入”评级。对此,国泰君安也表示:在当前的震荡行情下,可优选高股息、低估值板块作为底仓稳定配置,无惧市场波动。银行、家电、食品饮料板块具备高股息和低估值特征。个股角度来看,基于2016年预测股息率、过去三年平均股息率和预测增长率等指标,排除市值低于20亿元的标的,根据三个不同的规则多角度筛选印证后,得出以下最具备配置价值的高股息标的股:宁沪高速、宇通客车、双汇发展、光大银行、浦发银行、招商银行、伟星新材和兴业银行。                                                                         