                                                  ■本报记者 吴 珊目前正是2016年年报披露密集期,上市公司2017年一季报预告披露也在如火如荼的进行。伴随着财报的披露,市场出现了很多新气象,部分机构认为短期内投资者对于业绩的重视程度达到近几年的一个高点,其中,中泰证券便指出,业绩正在成为短期股价强弱的分水岭;长期来看,业绩和成长将成为预判活跃牛股和边缘化个股的重要指标。《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,截至目前,沪深两市已有181家上市公司披露2017年一季报业绩预告,其中,业绩预喜公司家数达到143家,占比79.01%。从业绩预告类型来看,上述143家业绩预喜公司中,64家公司业绩预增,9家公司业绩续盈,21家公司业绩扭亏,49家公司业绩略增。值得一提的是,在上述公司中,有104家公司有望实现2016年净利润及2017年一季度净利润同比双增长,其中,25家公司2016年净利润及2017年一季度净利润均有望实现倍增。另据统计显示,以QFII、社保基金、基金、券商、险资等为代表的五类机构对业绩双增长公司青睐有加,上述25家有望实现2016年净利润及2017年一季度净利润倍增的公司中,包括卫星石化、湖南黄金、齐翔腾达、干照光电、安纳达、南钢股份等6家公司均受到两类以上机构普遍看好,去年四季度均持有不同数量的股份。更为重要的是,通过对上述6家公司2016年年报梳理发现,卫星石化、湖南黄金、齐翔腾达和安纳达等4家公司2016年四季度前十大流通股股东名单中出现了中央汇金资产管理有限责任公司的身影。今年以来,除齐翔腾达股价微跌外,安纳达、卫星石化、湖南黄金股价均实现不同程度上涨,年内累计涨幅分别为:11.37%、8.51%、6.38%。作为年内股价涨幅居首的汇金公司持有的双增长股,安纳达2016年年报披露显示,交通银行股份有限公司——长信量化先锋混合型证券投资基金、中国建设银行股份有限公司——华宝兴业事件驱动混合型证券投资基金去年四季度新进持有公司股份,分别为:536.19万股、164.11万股,全国社保基金六零四组合、中央汇金资产管理有限责任公司分,别持有359.16万股、279.89万股。卫星石化2016年年报披露显示,长城证券-工商银行-长城卫星石化1号集合资产管理计划、华夏成长证券投资基金、中央汇金资产管理有限责任公司、泰康人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-019L-CT001深、泰康资产-交通银行-泰康资产管理有限责任公司优势精选资产管理产品、中国银行-海富通收益增长证券投资基金、招商证券股份有限公司均现身公司前十大流通股股东名单中,其中,中央汇金资产管理有限责任公司持有公司股份数量达到458.17万股,位列第六大流通股股东。                                                                         