                                                    有这样一位杭州80后,公司上市五年了却一分都没减持,反而六度增持,如此AII IN和充满信心,他究竟在做怎样的一番事业?  这个80后就是汉鼎宇佑创始人、汉鼎宇佑集团董事长王麒诚,他正带领公司从智慧城市服务商转型为快乐体验服务商。而这样的转型,不仅是上市公司打破天花板的需要,其间也包含了王麒诚的情怀:让更多的人快乐起来!  上市5年从未减持  一个不走寻常路的80后  《2016胡润80后白手起家富豪榜》,王麒诚吴豔夫妇登顶;3月7日,《2017胡润全球富豪榜》发布,王麒诚吴豔夫妇排名第642位,比去年上升300多位(2016年排名第956名)。  如同杀出的一匹黑马,王麒诚正带领着汉鼎宇佑快步转型,朝着自己千亿市值的目标前进。  各行有各行的玩法,就好比有些人信奉:做公司做死做活,最终不就为了上市?然后呢,拉高股价,套现闪人,就此走上人生巅峰。去年就有机构罗列了一个上市公司套现富豪榜,甚至直言“不以上市套现为目的的创业,都是耍流氓”,一时引发评论无数。毕竟,百年老店太少,谁还能跟钱过不去呢?  王麒诚就偏偏不走寻常路。  时间回到五年前,2012年3月19日,汉鼎宇佑在深交所上市。一晃五年,作为公司创始人,王麒诚从未减持过一分钱股票。  相反,从2015年7月到2016年1月,他六度增持,还拿出10亿元真金白银参与公司定增。  很多人都对王麒诚从不减持并不断增持表示困惑,他则毫不讳言,和赚快钱相比,自己更愿意将汉鼎宇佑打造成为一家百年老店。在他看来,只有对事业平台和羽毛足够珍惜,才是拥有成功的前提。  更不走寻常路的是,本来在智慧城市领域依靠优质资源做得风生水起,王麒诚却带领着汉鼎宇佑毅然决然开启转型,从智慧跨界到快乐。  约到王麒诚做专访的这天,他刚从美国出差回来,并带来了又一个好消息,汉鼎宇佑集团以4000万美元入股美国加州健康科技集团,后者投后估值已达2亿美元。  王麒诚出手大健康,显然早已看到了这个市场蕴含的巨大潜力。较早时候,汉鼎宇佑集团就开始了有针对性的布局,包括投资寿仙谷、诺尔康神经电子等。  如今布局到了国外,王麒诚说起来时带着十足的兴奋。在他看来,大健康也是快乐产业的一部分。  转型的道路并非一帆风顺。2017年2月21日,汉鼎宇佑发布2016年度业绩快报,从2016营业收入和利润来看,出现了一定程度下滑。  但结合汉鼎宇佑目前正处于转型的时间点来看,其实不难理解。王麒诚对此做了形象的比喻:“就好比汽车转弯时要减速,汉鼎宇佑也正以转型实现弯道超越,主动降速是非常必要的。”他认为,只有把拳头收回去,才能更有力地打出去。  主动降速,厚积薄发,王麒诚说,12个月后,你们将看到不一样的汉鼎宇佑。  要将皇后公园打造成中高端“吴山夜市”  “十MALL百店”计划,线下入口为王  在王麒诚的快乐产业转型逻辑中,线上线下是最重要的布局,而他在线下入口方面频频出手,也让外界对这家公司有了“下一个万达”的直观印象。  2016年全年,汉鼎宇佑收购、自建或讬管了近100家汉鼎宇佑影城;入股了一系列精品餐饮;杭州皇后公园综合体(杭州武林路商业街核心地段)全新开业……  说到杭州的皇后公园综合体,王麒诚表示要将其打造成中高端的“吴山夜市”。  和以往大的shopping mall因拿地困难而选择相对便宜、但又在偏远地方的综合体相比,王麒诚有他不同的商业理念,他始终认为还是要拿市中心的地段,因为这不仅能带来人流量,还能勾起人们情怀,有故事,有积淀。  虽然现在的武林路已不似当年人气旺,但在王麒诚的描绘下,他“要让更多人快乐起来”,他认为经过重新打造,白领、小资、文艺青年都会喜欢上那里。  不仅如此,王麒诚还将联合一些明星的母婴品牌以及动漫资源等打造专门的主题Mall。  说到底,汉鼎宇佑快乐产业的核心就是以稀缺的IP和稀缺的地段作为引流双引擎,形成强大的线上线下快乐服务系统,然后通过两大运营特色(大数据、新金融)差异化超越,最终打造“强品牌、大数据、新金融为支撑的快乐体验服务商”。  王麒诚表示:“保守估计,2017年底,汉鼎宇佑线下场景日均人流将突破200万人次。”白手起家的80后首富却是常吃盒饭的空中飞人  王麒诚带领汉鼎宇佑从最初的三人公司,发展到如今的规模,绝非偶然。走进王麒诚办公室的那一刻,你或许能领悟这个80后成功的秘诀。  那会儿,他刚从上一个会议中脱身出来,没来得及喝口水就接受了专访,带着歉意:“不好意思久等了,昨天刚从美国飞回来,今天上午会议还没有停过。”  结束之时,已到中午12点半,原本应是忙碌之后补充能量的时间,王麒诚却因为需要接见下一拨客人,只能以盒饭草草解决午餐。  如果有了解过王麒诚白手起家的创业历程,就不难理解,这样的工作状态已然是常态。  大学时期,王麟诚就通过创业赚取了人生的第一桶金。汉鼎宇佑刚起步时,平均三天投一次标,白天黑夜连轴转。  人生创业的第一个十年,汉鼎宇佑在A股上市,王麒诚也从一名大学创业者赚取百万到身价超两百亿的企业领军者。其中,有他创业初期每天吃三种药的付出、对于“风口”、“护城河”研判的一系列商业理念、以及他打造生态圈的构想,当然也离不开他正能量满格的人生态度。  健身,这位80后欲罢不能的爱好。健身房,也成为了王麒诚朋友圈和微博中出现频率最高的场景,诸如“虐自己原来那么爽”、“顶着40℃高温来健身,我是有多爱运动啊”之类的配文,总是让那些借口自己太忙没空锻炼的人看了汗颜。  唱歌,在《我们十七岁》这档综艺节目里,以孙杨好兄弟身份出现的王麒诚,和明星们包着饺子唱着歌;在汉鼎宇佑新春年会上,王麒诚演唱一曲《新不了情》,扎实的唱功,让他被称为“企业家中的灵魂歌手”。  说起《我们十七岁》,其实王麒诚才是节目背后的“霸道总裁”,这不仅是他的真人秀首秀,也是天王郭富城的首秀。对此,王麒诚略带自豪地说:“我们就是要做别人没做过的事情。”  事实上,不管是健身、娱乐还是事业,王麒诚都有一股坚持到底的劲头,因为他相信,用事实说话。  ●5年间,减肥了,健身了;  5年间,没想过减持,反而6度增持;  5年间,从管理一家公司到布局160多家公司;  5年间,收获了一群不离不弃的兄弟姐妹;  5年前,觉得自己很成功;  5年后,觉得自己很渺小。  ●见过了天地,才知谦卑的重要。  ●保持速度,保持敬畏,  拥抱变化,追求极致。  ●下一个5年,从今天起步!  ——摘自王麒诚朋友圈                                                                         