                                                  近日,由甘肃股权交易中心、深圳证券信息有限公司(深圳证券交易所旗下)、兰州高新技术产业开发区管理委员会主办的首期“甘肃科技企业投融资常态化路演”活动在兰州举行。甘肃爽口源生态科技股份有限公司等6家甘肃科技企业进行了现场路演,省内外知名投融资机构代表及企业负责人共计100馀人参加了此次路演现场活动。据了解,本次路演分为企业现场展示与专家点评两项内容,6家路演企业涉及农业技术改良、环保处理、3D打印、生物制药等多个新兴技术领域。活动现场,甘肃股权交易中心还与深圳证券信息有限公司签订了战略合作协议。此外,本次路演借助了“中国高新区科技金融信息平台”“燧石星火”手机客户端向3200多家VC(风险投资)、PE(私募股权投资)、天使投资及上市公司的8000馀位专业投资人进行了同步直播。可以预见,今后常态化路演的不断举办将为甘肃企业提供更多与全国各地投资者接触的机会,帮助企业优化股权结构,促进企业可持续发展。         (雷 鸣)                                                                         