                                                  3 月15 日,美联储如期宣布加息0.25 个百分点,其背景是美国经济需求的改善。美联储报告中的表述非常清楚:近期美国消费稳步增长,投资逐步企稳,劳动力市场表现良好,通胀正在接近2%的中期目标。也就是说,美国需求改善是根本,加息只是适应性调整。所以,靴子落地后美股大涨,完全合乎情理。至于美联储加息对A 股的影响,这并不能孤立分析,应该从流动性和需求两方面进行讨论。美联储加息对国内流动性的影响无疑是负面的,将进一步加大国内利率、汇率压力。那么,美国需求好转能否根本性改变中国内需求趋势?我们对此观点谨慎:一方面,中国已经是全球第二大经济体,中美相互影响;另一方面,美国此轮复苏很难达到上一次的力度和规模。所以,对于A股而言,美联储加息对国内流动性的制约会冲击估值,美国经济复苏对国内需求拉动有限。美联储加息后,A 股跟随美股上涨,市场也延续着1 月17 日以来的反弹之势。从逻辑上讲,这是“春季躁动”的历史规律,原因是流动性的季节性错配,无需过度寻找其他基本面的解释。至于市场关注的短期经济好转,这是企稳而非全面向好,中期持续性有限。随着“春季躁动”渐入尾声,市场观点从乐观转为谨慎,A 股将面临类似2010 年-2011 年的“滞涨”压力。核心逻辑是利率水平居高难下,市场整体估值面临压力,逐步见顶的盈利增速难以对冲。建议利率压力有效缓解、估值安全边际重建之前,保持中性仓位,以等待更好的投资时点。配置上,随着无风险利率的上升,目前价值股安全边际已较为有限;中小创为代表的成长股,相对沪深300 的2017 年动态估值已经调整至2012 年的均衡水平,部分成长性确定的股票已经具备配置价值。(光大证券)                                                                         