                                                  每经记者 郑步春A股周三维持震荡走势,各主要指数全天波动有限,最终几乎走平。截至收盘,上证综指微涨0.08%至3241.76点,深证综指微跌0.02%至2026.76点,中小创两综指分别下跌0.04%和0.02%。由盘面看,市场兴奋点很少。临收盘时银行股有波急速拉升,原本处于绿盘的沪指这才勉强收红。银行股中的张家港行走势实在有些逆天。由盘口看,该股没多少成交量也能暴涨,说明筹码已高度集中,出现明显庄股特征。这几天次新股白银有色表现也比较异常,似乎已稍稍露出恶炒苗头。上面这两只股票有以下共同特征:所处板块都很大(一为银行板块,一为有色板块),且流通股占总股本的比例极小。所处板块够大,就使得此类个股更具操纵价值,而流通盘占比小又使得操纵成本很低。投资者未来应注意这种特征,再遇到类似品种时,若正巧中签,那么切忌以常规思维判断。昨日热点并不多,张家港行的强势市场应早已习惯,不一定会特别关注。昨更能吸引眼球的股票应该是乐视网,该股先杀跌了3.19%,午后忽返身大涨,收盘时涨5.94%。乐视网近段时间跌幅颇大,所以这样的拉升不见得一定是主力在护盘。目前全国两会已经结束,未来市场自身力量或将发挥更大作用。最近部分地区房价蠢蠢欲动,不说这利空股市吧,但至少也不会是利好,所以投资者理应更加谨慎些。楼市过热对经济整体及金融环境是弊大于利的。当房价向更高位推进时,人民币贬值压力也会加大。今晨投资者应先关注两件大事,第一件事是美联储加息后的声明,第二件事是荷兰大选的结果。如果美联储强烈暗示年内接下来还有第三次加息,那么可视为对A股利空,投资者宜寻机减持,否则可适度持股。荷兰大选如果右翼力量占上风,虽然不足以动摇该国政局,却会显著影响投资者对下月法国大选的预期,也就是说会诱发避险情绪升温,最终诱发金融市场混乱。不过,A股是极具个性的,也许一两天走势并不会明显受到外围利好或利空因素的影响,甚至有可能是反其道而行,但我相信早晚会作出合理反应。就操作而言,如投资者相信有利空,可不用去管大盘的短期涨跌,应无视主力表现,逢高就应该减持。笔者已在微信平台开闢专栏,读者可以在每周日至周四晚间通过微信直接查看笔者的最新观点,详情请关注“每经投资宝”微信公众号。                                                                         