                                                  西部商报讯 (首席记者 宋鹏) 近期,A股市场量能逐步萎缩、热点快速轮换;政策预期减弱、美联储加息靴子落地,虽然一些不明朗因素逐步消除,但A股的中期趋势却依然扑朔迷离;尤其是上周四和周五截然相反的走势,更是令人大跌眼镜,未来大盘何去何从,也令投资者异常的纠结。“我们判断短期市场所面临的调整压力正在增加,主要基于几点:一是美联储加息后,国内为缓解资本外流,货币政策有进一步收紧的压力;二是近期工程机械行业的景气持续超预期,实体经济复苏的预期正在兑现;三是本周两会结束,维稳预期暂告一段落。”中信建投证券兰州营业部副总经理薛群表示,从上述这些因素来看,都不利于沪指向上突破,反而继续震荡调整更健康。万达期货兰州营业部总经理葛振栋同时指出,短线行情确实有休整需求,但若经济企稳,中期行情仍可为。“短线个股异动体现出资金心态犹豫、局部试探特征。当前赚钱效应下降,投资者短线宜谨慎,可低吸布局中期行情。”                                                                         