                                                  南国早报南宁讯 (记者经小飞)将于今年7月1日起施行的《证券期货投资者适当性管理办法》(证监会令第130号),对于资本市场稳定健康发展将产生积极和深远的影响。为更好地保护投资者权益,借今年“3·15”到来之机,广西证监局和广西证券期货业协会联合就该《管理办法》的相关规定作出投资提醒。强调“适当性管理”该《管理办法》作为我国首部专门规范证券期货市场适当性管理的部门规章,统一了适当性管理的基本标准。《管理办法》主要围绕证券期货经营机构的适当性义务为主线展开,主要包括三类:一是以判断投资者风险承受能力为目标的投资者分类义务;二是以判断产品风险等级为目标的产品分级义务;三是以“将适当性的产品销售给适当的投资者”为目标的销售匹配义务。对机构提出八项要求其中,《管理办法》对证券期货服务机构提出了八项管理要求:一是应基于投资者的不同风险承受能力以及产品或服务的不同风险等级等因素,提出明确的适当性匹配意见,将适当的产品或者服务销售提供给适合的投资者。二是应当了解所销售产品或者所提供服务的信息,根据风险特征和程度,对其划分风险等级。三是应当根据产品或者服务的不同风险等级,对其适合销售产品或者提供服务的投资者类型作出判断,并根据投资者的不同分类,对其适合购买的产品或者接受的服务作出判断。四是告知投资者不适合购买相关产品或者接受相关服务后,投资者主动要求购买的,应当进行特别的书面风险警示。五是向普通投资者销售高风险产品或者提供相关服务,应当履行特别的注意义务,包括制定专门的工作程序,追加了解相关信息,告知特别的风险点,给予普通投资者更多的考虑时间,或者增加回访频次等。六是应当根据投资者和产品或者服务的信息变化情况,主动调整投资者分类、产品或者服务分级以及适当性匹配意见,并告知投资者上述情况。七是对投资者进行告知、警示,内容应当真实、准确、完整,不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,并且采用书面形式送达投资者。八是对在委讬销售中违反适当性义务的行为,委讬销售机构和受讬销售机构应当依法承担相应法律责任,并在委讬销售合同中予以明确。对投资者作出六大提醒同时,《管理办法》对证券期货投资者也有以下相关提醒:其一,投资者应当在了解产品或者服务情况、听取经营机构适当性意见的基础上,根据自身能力审慎决策,独立承担投资风险。其二,经营机构的适当性匹配意见,并不表明其对产品或者服务的风险和收益做出实质性判断或者保证。其三,投资者分为普通投资者与专业投资者。普通投资者在信息告知、风险警示、适当性匹配等方面享有特别保护。其四,普通投资者和专业投资者在一定条件下可以互相转化。其五,投资者购买产品或者接受服务,按规定需要提供信息的,所提供的信息应当真实、准确、完整。投资者的信息发生重要变化的,应当及时告知经营机构。其六,投资者提供信息不真实、不准确、不完整的,应当依法承担相应法律责任,经营机构应当告知其后果,并拒绝向其销售产品或者提供服务。                                                                         