                                                  长江商报消息 日前,深圳证券交易所发布《2016年个人投资者状况调查报告》显示,对于2017年股市,投资者情绪总体保持中性偏乐观。57%的受访投资者对股市前景保持中性态度,28.2%的投资者对股市前景倾向乐观,相比一年前的调查数据明显回升。而近期发布的一些经济数据也积极回应了投资者态度的乐观倾向。国家统计局发布的多项国民经济运行数据显示,今年1至2月份,全国规模以上工业增加值同比增长6.3%,增速同比环比均有提升;全国固定资产投资同比增长8.9%,增速比上年全年加快0.8个百分点;社会消费品零售总额同比名义增长9.5%(扣除价格因素实际增长8.1%)。加上官方PM连续7个月处于扩张区间,综合多项数据来看,市场需求与供给两方面在持续改善。同时,今年1-2月份,民间固定资产投资24977亿元,同比名义增长6.7%,增速比去年全年进步3.5个百分点。这一方面表明党中央、国务院在促进民间投资增长方面出台了一系列政策办法,效应在不断显现,另一方面表明市场环境在好转,随着政府PPP项目标的落地加快,这一趋势可望延续下去。另外,对外贸易已经连续两年是负增长,但是今年的前两个月,进出口总额是连月比较大幅度的正增长。数据显示,2017年1-2月,我国进出口总值3.89万亿元人民币,同比增长20.6%。其中,出口2.09万亿元,增长11%;进口1.80万亿元,增长34.2%,继续延续去年以来外贸回稳向好的势头,保持较快增长。而且,前两月外汇供求基本平衡,银行结售汇逆差继续收窄,给宏观经济政策决策提供了更有利的空间。在此背景下,市场投资者对宏观经济前景的信心持续增强,而资本市场上,近期不断实施的系列措施,如规范再融资制度,规范大股东减持行为,亮剑重组乱象,均深得民心,而养老金入市提速与混合所有制改革的推进还将强化市场向好预期。(证券日报)                                                                         