                                                  网宿科技此次的高送转方案伴随着大股东减持计划,被投资者认为是大股东日后顺利套现的“垫脚石”《投资者报》记者 周月明自3月14日起,曾被称为创业板白马股的网宿科技(300017.SZ)股价突然迎来一波跳水行情。截至3月17日,收盘已创出两年以来的最低收盘价45.57元,短短四天大跌逾15%。股价大跌的原因究竟是什么?又是哪些资金突然大量出逃?网宿科技近期的业绩如何,大跌后是否还会有所“恢复”?《投资者报》记者试图询问公司对此事件如何看待,但并未收到合理解释。大股东宣布减持 机构联手出逃这几日,对买了网宿科技股票的小投资者可谓是“灾难”,短短四天股价跌幅已超15%,市值缩水近60亿,还创出了两年以来的最低收盘价,距去年最高收盘价跌幅近四成。回顾网宿科技上市历史,其曾经有非常“神勇”的表现。成立于2000年,2005年经营CDN业务(网络加速),2009年在深交所创业板上市,成为国内A股唯一从事互联网加速的上市公司。在2014年2月10日,网宿科技曾以134元的收盘价,超过贵州茅台,一时成为A股“第一高价股”。不过,短短几天股价出现“一夜回到解放前”的情况,对此,业界人士普遍认为是对其前一日公开的高送转方案和大股东减持计划的“报复”。就在股价开始大跌的前一天,3月13日晚,网宿科技公开了其分红送转方案:拟向全体股东每10股派发现金红利2.5元(含税),以资本公积金向全体股东每10股转增20股,同时,公司还公开了大股东的减持计划。公司实控人陈宝珍、董事储敏健分别计划未来6个月内,通过大宗交易方式减持不超过500万股(占总股本的0.62%)、225万股(占总股本的0.28%)。高送转一向被中国股民认为是利好的信号,因为这在一定程度上意味着公司对自身未来发展有信心,且高送转后股价变得更便宜,更加利于流通,若是业绩好的公司扩大股本意味着令投资者手里多了更多优质筹码。不过,网宿科技此次的高送转方案伴随着大股东减持计划,却被部分投资者认为是大股东日后顺利套现的“垫脚石”。因此“高送转”作为A股炒作的一大特色概念,往往会成为重要股东减持的套路之一。公开数据显示,截至2月底,两市72家年度送转比例达到10送转5的公司中,21家“高送转”方案公告的同时还随之“打包”发布了减持计划。而回顾网宿科技市值变化历史,可以发现大股东减持套现并不少见。据网宿科技大宗交易记录和上市公司公告,公司实际控制人陈宝珍、一致行动人刘成彦以及公司董秘周丽萍在去年三季度末合计套现5.63亿元。所以,本次公司一发布大股东减持计划,就引来了市场的快速踩踏。自3月14日起,网速科技的换手率高达35%,尤其是成交额高达86亿。而且,两天的成交量就超过了今年前两月成交之和的83.6亿元。那么,究竟是谁在极速出逃呢?从3月14日盘后龙虎榜可以看出,当天造成网宿科技踩踏的不出意料是机构投资者。其中,中国国际金融股份有限公司上海淮海中路证券营业部高居网宿科技卖一位置,卖出金额高达5.02亿元,占全天总成交的10.47%。此外,三家机构席位合计出货5.8亿元,深港通席位则砸盘1.2亿元。另外值得注意的是,由比尔·盖茨与梅琳达·盖茨夫妇资助的全球最大的慈善基金会比尔和梅琳达·盖茨基金会还是网宿科技的第八大股东。其于2016年一季度介入网宿科技,大举买入704万股网宿科技股份,成为当时公司的第十大股东。后又在三季度进行了增持,目前为是该股第八大股东,持有流通股783万股。竞争后半场红利消退除了大股东减持引发股价下跌,业界人士还认为,网宿科技渐缓的业绩增速也可能致使大机构对其未来发展缺少信心。网宿科技此前披露的今年第一季度业绩预告并不理想。公司业绩预告显示,预计1月-3月实现净利润1.7亿元至2.4亿元,同比减少0至30%。对此,网宿科技解释为国内CDN市场竞争激烈,市场价格明显下降,从而导致公司毛利率下降。此外,据网宿科技2016年年报显示,虽然公司的营收和净利润分别同比增长52%、50%,但对比近三年公司第四季度的收入和净利润同比及环比增速,各项指标增速都有较大幅度下降。前几年,由于视频、移动、物联网的爆发,网宿科技曾有一段高速增长的时期。不过,在部分行业人士看来,过去的几年网宿科技之所以能维持高增长,很大部分是依靠传统市场的信息不对称。云计算厂商进入后,使得市场变得透明化,虚高的价格不能持续。随着阿里云、亚马逊等云计算公司的入局,CDN市场开始面临新一轮洗牌。比如阿里云挑起了价格战,过去一年里阿里云曾17次下调价格,核心云产品最高降幅达50%。而像网宿科技这样的传统服务商面临的压力越来越大,网宿科技董事长刘成彦曾在财报电话会议上表示,“目前CDN行业和前几年不一样,前几年参与者较少,现在有很多新的公司加入。市场价格出现较大的调整,我们公司也进行了调整,毛利率水平也有较大的下降,进而影响整个公司利润。”他还透露,公司的市场份额相对2015年有所下滑,蓝汛和阿里云分别占据了第二名和第三名的位置。与之有着类似遭遇的还有世纪互联,由于业绩不佳,该公司股价在最近一周跌幅超过30%。对于此现状,刘成彦称,“我们将会加大力度拓展海外市场,海外业务目前为盈利状态,毛利率高,是未来发展的重点。”■                                                                         