                                                  新华社上海3月18日电  日前,江苏银行与德邦证券在上海宣布共同发起设立“江苏银行—德邦证券消费金融资产证券化(ABS)创新投资基金”。该基金的设立有利于推进消费金融生态圈的有序发展和价值挖掘,服务实体为普惠金融发展打下基础,促进消费金融ABS市场标准化。200亿元规模专注消费金融据悉,该基金为国内首只消费金融ABS创新投资基金,规模200亿元,专注于消费金融领域,以Pre-ABS投资和夹层投资作为主要投资策略。江苏银行行长季明等人士介绍,此次消费金融ABS创新投资基金的设立,一方面提升了资产证券化的外延和盈利能力,通过加强一二级市场联动提高资金周转效率,同时促进资产证券化的前置化、规模化和标准化;另一方面,通过与消费金融公司的合作,提升了金融与科技结合的效率,通过资本市场的运作直接服务于实体,达到脱虚入实、创造价值的效果,为消费金融的高速发展培育更多的公司,为普惠金融的发展打下坚实的基础。消费金融成为新兴蓝海消费金融是指向消费者提供消费贷款的现代金融服务方式。在德邦证券副总裁、资产管理总部总经理左畅看来,伴随我国居民可支配收入提高,80、90后的消费意识及购物行为转变,以及普惠金融政策逐步推进,中国消费金融市场信贷比例正在逐步提升,成为一个新兴的蓝海。比如2016年天猫“双11”,仅由花呗支付撬动的消费金额已达268亿元,占总支付笔数22%。2016年消费信贷总规模达到22.6万亿元,同比增长19%,同时消费信贷在我国整个消费结构占比达到46.8%,成为我国消费的主流形式。在资产证券化市场上广受认可德邦证券总裁武晓春认为,消费金融与资产证券化的结合具有天然的优势。消费金融资产具有小额分散、收益率高、同质性强的特点,可构建高分散度,高额利差的资产池。2016年以来,消费类资产证券化产品在交易所产品中占比超过15%,在银行间市场产品中占比超过20%,在资产证券化市场上广受认可。“当然,在快速发展过程当中,消费金融行业也存在一些问题。比如,前段时间媒体报道的‘裸贷门’,比如利用消费金融平台套现的金融产业链、催收的乱象,以及以金融的名义行高利贷的现象。”上海证券交易所相关人士指出,这些现象也暴露出消费金融行业存在着需要进一步标准化的迫切需求。此外,消费金融综合利率相对比较高,这在一定程度上加大了借款人逆向选择的风险。上述人士介绍,未来资产证券化应该会成为符合条件的消费金融公司非常重要的融资渠道和优化资产负债结构的渠道。同时,通过成熟优质的消费金融公司滚动发行,不断扩大资产证券化产品规模,有望促进交易结构、风控措施和信息披露标准化,并逐步提升消费金融资产证券化市场二级市场流动性。                                                                         