                                                  本报讯 (记者黄继妍)乔治海茵茨飞机制造有限公司在上饶县投资50亿元建设通航项目、海航通航集团与江西航空投资公司合资设立江西通用机场建设公司……随着一批批军民融合项目的落地紮根,我省军民融合产业渐入佳境,呈现出军民品并重、集群式发展、军民互促共进的军民融合发展态势。我省是军工大省。近年来,省委、省政府把握机遇、统筹发展,加快实施军民深度融合发展战略,出台了一系列支持军民融合发展的重大政策举措,促进军民资源互动共享,推进军民协同创新,推动产业转型升级。目前,全省军民融合型企业达160多家,形成了一批以洪都集团、昌飞公司、泰豪科技为主的龙头企业,军民融合产业规模超过千亿元。民口单位正加速成为国防科技工业建设的一支重要力量。立足军工比较优势,我省围绕发展航空、航天、船舶、核、军民两用电子、卫星应用、民爆器材、汽车等八大军民融合产业,重点打造了南昌航空城等十大军民融合产业基地。目前,南昌航空城北区投入使用,南区5个厂房完成主体施工,瑶湖机场正加快建设。景德镇直升机旋翼制造总厂投入试生产,吕蒙直升机总装园投入使用,北京通航江西产业基地总装厂房竣工使用。通用航空快速发展,全省首个民间资本投资的武功山通用机场已开工建设,华夏九州、赣翔等通航公司获民航部门筹建许可,幸福航空控股公司水上飞机项目签约,江西省通用航空协会挂牌成立。九江海洋装备配套产品产业区0号、4号联合厂房开工建设,江西沿江产业发展基金正式运行。昌河汽车洪源工厂4大主线均实现达产达标,九江新能源项目已完成土地摘牌和工程设计。高分辨率对地观测系统江西数据与应用中心正式成立,成功获批一项省域产业化应用项目。江西国泰民爆集团历经10年培育,成功在上交所挂牌上市。近年来,我省还成功实施了一批军工企业的改革重组,使民口企业与军工企业之间实现了良好的互动融合。如中国电子科技集团所属海康集团成功重组省属凤凰光学集团,北京汽车集团战略重组昌河汽车公司,北京通航公司重组江西直升机投资管理公司,清华同方公司重组了江西无线电厂、江新造船厂,江西省民营企业泰豪集团重组了省属军工部分企业,组建江西国科军工集团等。下一步,我省将着力构建军民深度融合发展的规划、政策、产业、工作“四个体系”,抓好民参军、军转民、军民资源互动共享和技术双向转移转化“三个环节”,形成体系完善、创新驱动、高效增长的军民融合现代高端产业形态。                                                                         