                                                  ■本报记者 张颖 莫迟编者按:近期A股进入年报密集披露期,其中不少公司同时晒出2017年一季报业绩预告,吸引了市场的诸多关注。据《证券日报》市场研究中心统计显示,截至昨日,沪深两市共有502家公司披露2016年年报,有181家公司发布了2017年一季报业绩预告。其中,143家公司业绩预喜,占已披露一季报业绩预告公司总数的79%。值得关注的是,有104家公司2016年年报净利润同比增长且2017年一季报预喜,有望实现业绩双增长。今日本文特从资金流向、板块特征和行业特点三角度分析梳理上述双增长白马股,供投资者参考。13只双增股月内吸金逾26亿元《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,在上述104家2016年年报业绩同比增长且今年一季报业绩预喜的公司中,截至3月17日收盘,3月份以来共有95家公司股票处于交易状态,其中69家公司股票价格期间累计实现上涨,占比72.63%。具体来看,除科达利、寒锐钴业、威星智能、至正股份、大千生态、皮阿诺、拉芳家化、捷捷微电、中持股份、诚意药业等近期首发上市的次新股股价实现大涨外,易事特(53.41%)、博世科(23.82%)、云意电气(23.19%)、先导智能(22.97%)、诚迈科技(22.24%)、三聚环保(21.95%)、蓝晓科技(20.62%)等个股月内累计涨幅均超过20%,市场表现出色。此外,坚瑞沃能、丰东股份、兴民智通、乐凯新材、锦富技术、英联股份、亿纬锂能、德赛电池、维业股份等个股期间累计涨幅也超过10%。对此,分析人士表示,上述绩优股3月份以来不俗的市场表现,显示出近期市场主力资金对于成长题材的偏爱,而这一方面源于财报密集披露期市场对业绩关注度的提升,另一方面也显示出在当前股指处于高位震荡的背景下,业绩白马股的防御特征颇受市场主力看重。具体来看,在95只3月份以来可交易的绩优股中,有17只月内累计大单资金净流入均超过千万元,其中,科达利(104409.38万元)、威星智能(38497.77万元)、三七互娱(19841.67万元)、江特电机(19499.50万元)、蓝晓科技(18515.31万元)、美联新材(12201.27万元)等6只个股累计大单资金净流入均在亿元以上,而兴民智通、丰东股份、先导智能、宝通科技、金太阳、坚瑞沃能、三聚环保等7只个股累计大单资金净流入也在4000万元以上,而这13只个股月内大单资金净流入合计约26.34亿元。事实上,上述备受市场资金追捧的标的,业绩表现也极为抢眼。在这17家公司中,有5家公司今年一季度有望实现业绩翻番,其中,干照光电预计本期净利润最大同比增幅达到73倍,而丰东股份业绩同比增幅也有望超过10倍,其馀3家业绩有望同比翻番的公司分别为:三聚环保、三七互娱、兴民智通;扭亏方面,坚瑞沃能预计本期实现净利润24800万元-25300万元,在扭亏的同时大幅盈利,此外,*ST兴化在2016年度实现扭亏后,今年一季度有望继续实现盈利,预计净利润为4500万元-6000万元。中小创公司占比超九成《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,在上述104家2016年年报业绩同比增长且今年一季报业绩预喜的公司中,中小板、创业板上市公司共计97家,占比93.27%。对此,分析人士表示,一方面,随着经济增速的企稳以及政策对于新兴产业的积极推动,中小创上市公司内生增长动力更为强劲,业绩普遍实现快速增长;另一方面,根据交易所披露安排以及相关要求,中小创上市公司通常较早披露年报业绩预告,较大的基数也是中小创公司占比较高的原因之一。具体来看,根据一季报业绩预告披露显示,在这97家中小创公司中,共有28家公司净利润有望实现同比翻番,12家公司有望实现同比扭亏,翻番、扭亏公司合计占比41.24%。其中,业绩有望翻番的公司中,卫星石化(11578.62%)、干照光电(7300%)、江山化工(2101.14%)、丰东股份(1154%)等公司本期净利润均有望同比大增逾10倍,而寒锐钴业(836%)、国盛金控(460%)、齐翔腾达(415%)、塔牌集团(390%)、博世科(293%)、国瓷材料(211.05%)、五洋科技(205%)等公司本期净利润预计最大同比增幅也超过200%。扭亏方面,上述12家有望业绩实现扭亏的公司为:坚瑞沃能、湖南黄金、华灿光电、中核钛白、安纳达、*ST兴化、北方华创、锦富技术、中航机电、东晶电子、威华股份、皮阿诺。扎堆化工电子两行业《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,上述104家2016年年报业绩同比增长且今年一季报业绩预喜的公司,共分布在19个申万一级行业,其中,化工(22家)、电子(15家)两行业最为集中,而机械设备、电气设备、医药生物、计算机、传媒、汽车、轻工制造等行业,截至目前也有5家或5家以上公司有望实现业绩双增长。具体来看,根据一季报业绩预告披露显示,化工行业中,卫星石化(11578.62%)、江山化工(2101.14%)、齐翔腾达(415.00%)、国瓷材料(211.05%)、华信国际(151.03%)、阳谷华泰(130.00%)、三聚环保(121.81%)、兄弟科技(110.00%)等公司有望实现业绩翻番,此外,中核钛白、安纳达、*ST兴化3家公司本期有望实现同比扭亏。对于化工行业的投资机会,安信证券表示,涨价周期中,部分化工子行业景气度提升,具体受益品种包括纯堿(双环科技、三友化工)、农药(辉丰股份、湖南海利、扬农化工、长青股份、利尔化学)、橡胶助剂及炭黑(阳谷华泰、黑猫股份)、粘胶(三友化工、南京化纤)、尿素(湖北宜化、华鲁恒升)等。电子行业中,干照光电、力源信息等公司一季度净利润有望实现同比翻番,而包括华灿光电、北方华创、锦富技术、东晶电子等公司本期则有望实现同比扭亏。行业投资策略上,财富证券建议关注消费电子大存量市场中,技术创新带来的量价齐升的机会,如汽车电子率提升以及智能手机中的双玻璃、双摄像头、双扬声器、双电池、防水等,建议关注均胜电子、欣旺达、蓝思科技、歌尔股份、长电科技等。                                                                         