                                                  本报记者 李治国2月27日,宝钢股份吸收合并武钢股份上市仪式在上海证券交易所举行。宝山钢铁股份有限公司董事长戴志浩和总经理邹继新一同敲响了上市宝锣,见证了这一重要时刻。随着宝钢股份复牌上市,市场期待已久的国内两大钢铁巨头合并已经完成,超级“钢铁航母”正式起航。作为我国钢铁行业发展历史上的里程碑事件,自去年宝钢集团和武钢集团宣布合并后,事件进程一直受到市场和投资者的广泛关注与支持。自方案公布以来,国内外知名研究机构纷纷发布研究报告,表示了对宝钢、武钢合并的意义与影响的认可,以及对未来双方协同效应逐步发挥的期待。资料显示,从方案发布复牌至今宝钢股份股价持续走高,股价上涨幅度一度接近50%,体现了市场及投资者的高度认同。业内分析人士表示,宝武合并是当前市场环境下国资国企改革的重要举措,不仅是钢铁行业迈出良性竞争的关键性一步,也有望实质性地推动钢铁行业深化供给侧结构性改革。多位市场人士表示,完成合并的宝钢股份,将在销售、采购、研发、财务和信息化方面实施全面整合,包括持续优化提升技术水平、合理调控产能,准确布局市场等。事实上,无论是国企改革还是钢铁去产能的概念,还是市场对基建行业的良好预期,都让资本市场对新上市公司未来的发展持乐观态度。光大证券分析认为,新公司将拥有更大的体量、更强的竞争力,看好新公司经营业绩和竞争力的提升。公开资料显示,目前,合并重组后的宝钢股份,在全球上市钢铁企业中粗钢产量排名第三、全球汽车板块市场产量排名第三、全球取向硅钢市场产量排名第一。宝钢股份复牌上市后,将以“成为全球最具竞争力的钢铁企业,成为最具投资价值的上市公司”为战略目标,坚持“一体两翼”的发展战略,即以钢铁为“主体”,强化综合竞争力,以成本变革、技术领先、服务先行、智慧制造、城市钢厂为五大核心能力,以智慧制造和欧冶云商钢铁生态圈平台化服务为“两翼”,构建全球一流“钢铁公司”的发展新动力。业内人士表示,宝钢股份成功完成对武钢股份的吸收合并,将极大地提升中国钢铁工业的国际竞争力和影响力,进一步提高国际社会对中国钢铁工业技术水平和生产装备的认同感和接受度,为我国钢铁行业参与“一带一路”建设和国际产能合作、加快中国钢铁企业“走出去”的步伐提供重要支撑,并为我国钢铁工业在国际上获得了更多话语权。                                                                         