                                                  自2009年起,盖茨基金每年要花掉300多亿美元供图/视觉中国股市并不大景气,为什么比尔·盖茨还热衷于投资中国市场?市场认为,首先,这是一个战略布局的事情,因为比尔·盖茨业务在中国还是很多的,盖茨基金进入中国也是配合这种战略布局;其次,作为世界首富,还是很看好中国经济的,比尔·盖茨对中国是非常有信心的。创业板牛股网宿科技上周暴跌,致使比尔·盖茨基金大规模逃离;同时该基金的A股投资地图也浮出了水面。市场关注的是,盖茨基金在A股怎样操作,其投资思路又是如何呢?事件两家公司业绩曝光首富基金一涨一跌,两家A股上市公司让比尔·盖茨基金成为市场热点。小天鹅A日前发布的2016年年报显示:BILL&MELINDA GATES FOUNDATION TRUST已名列公司第九大股东。持有公司股份653.78万股,占公司总股本的1.03%。BILL&MELINDA GATES FOUNDATION TRUST(BMFT)即比尔及梅林达·盖茨基金。北京青年报记者注意到,2016年一季报中,比尔·盖茨基金未出现在公司前十大流通股之列。直到半年报公布,显示比尔·盖茨基金持有公司373.29万股,占公司总股本的0.59%;到三季度末,持股比例增至0.87%;四季度增持至1.03%,连续3个季度增持。如果自去年二季度起截至上周,以股价中间值计算,该基金盈利大约在4000万元。而创业板牛股网宿科技却让比尔·盖茨基金在今年损失惨重。网宿科技公布的2016年年报显示,比尔·盖茨基金在2016年第四季度增持公司股份,截至年底持有783.12万股,占总股本0.98%。2016年初,比尔·盖茨基金就出现在网宿科技前十大股东名单中,持有公司股份644.24万股,占总股本的0.91%。从2016年7月末,网宿科技股价开始下跌,截至2017年3月16日收盘,股价收于45.54元,较2016年7月28日历史最高价76.5元,下跌约40%。仅2017年以来,网宿科技股价下跌约15%。如果其间没有减持,比尔·盖茨基金持有的股份对应市值折损约6600万元。也就是说,如果单看这两家公司的业绩,盖茨基金至少亏损2000万元。市场盖茨基金去年至少持有11家公司股票由于2016年年报数据尚未全部披露,首富基金最终成为哪些上市公司的股东仍是个谜。根据已有的信息显示,比尔·盖茨基金去年出现在A股11家上市公司十大股东或流通股东名单。除了小天鹅A和网宿科技,这些公司还包括永辉超市、百联股份、华域汽车和江铃汽车、新和成、华策影视、启明星辰、广运电通和扬农化工。据北青报记者统计,在11家大股东名单中,永辉超市持股数量有可能最多,以去年三季度数据为例,比尔·盖茨基金持有4540万股,名列第十大流通股股东。此前有资料显示,被比尔·盖茨基金重仓的永辉超市,曾连续5个季度被比尔·盖茨基金买入。资料显示,2013年三季度比尔·盖茨基金首次买入2050万股永辉超市,而后又连续4个季度增持了永辉超市的股票,截至2015年三季度,比尔·盖茨基金已经持有公司6528.5万股股票。从2015年三季度到2016年三季度,比尔·盖茨基金减持了1988万股的永辉超市股票。而在去年6月底,永辉超市的股价触底后,便展开了新一轮上行攻势,截至上周,其股价上涨了近四成。由于永辉超市尚未披露去年业绩,不知这段时间,比尔·盖茨基金是否有过加仓行为。关注首富基金在A股也是被套得多首富基金是怎样操作A股呢?查询公开信息可知,2004年9月,比尔·盖茨基金获批成为QFII(合格的境外机构投资者),可在内地购买股票和债券。BMFT先后现身国内60多家A股前十大流通股股东。一直追踪盖茨基金的海投金融研究中心对外界表示,多数情况下,BMFT并未到所投公司进行调研;这些上市公司也称此前未接待过BMFT的调研,所以为BMFT选择的投资标的蒙上了些许神秘色彩。海投金融投资总监严晓晓曾介绍,BMFT的首席投资官为Michael Larson,他从1994年就为比尔·盖茨管理个人财富。投资风格为保守型,采取长期持有策略,换手率较低。基金信讬投资决策由比尔和梅林达制定大方向;Michael Larson和他的团队选择具体投资方式。比尔和梅林达已经指导Michael Larson用更加广泛的投资渠道多样化信讬基金的投资,这就意味着,“投资会涉及世界经济所有主要的板块。”而从选股偏好上,则是“具有伟大的商业模式,经得住长期考验的公司。”公开数据显示,首富基金在A股市场也是被套得多,赢利得少,至于具体数额则没有公开数据。有观点认为,2016年整个市场蒸发数值大约2.2万亿,七成股民是亏损,比尔·盖茨基金也在70%里面。从这个角度来讲,盖茨基金跟中国股民没什么区别,跟靠天吃饭的农民区别更不大。分析盖茨基金缘何爱投中国市场为什么一个慈善基金会投资A股公司?这涉及比尔·盖茨基金会的组织结构。官网资料显示,比尔及梅林达·盖茨基金会成立于2000年,主要慈善项目涉及医疗健康、帮扶脱贫及教育三大领域。目前基金会的理事有三人:比尔·盖茨夫妇和巴菲特。从2006年至2015年十年间,基金会共收到巴菲特捐款合计172.6亿美元。2010年比尔·盖茨夫妇也加入到巴菲特的“捐赠承诺中”,承诺将大部分财富捐赠给基金会。截至2015年底,基金会拥有信讬捐赠资产总额396亿美元,员工1420人。在中国的慈善项目包括资助结核病和艾滋病研究、烟草控制、水稻改良等。BMFT的运作模式为:合理投资——高额回报——部分收益用于慈善,剩馀收益和本金继续投资。基金会信讬2008年财报显示,2007年底净投资收益(包括投资收益和股东分红及利息)约为50亿美元,次年向基金会拨款33.1亿美元,占净投资收益的66.2%。据了解,自2006年接受巴菲特股权捐赠起,基金会每年大约有300亿美元的馀额,每年要花掉15亿美元。而根据巴菲特捐赠的第三个条件,从2008年以后,基金会必须花完上一年捐赠的股票价值总额。也就意味着,2009年起,每年基金会面对花掉300多亿美元的压力。市场认为,股市并不大景气,为什么比尔·盖茨还热衷于投资中国市场?首先,这是一个战略布局的事情,因为比尔·盖茨业务在中国还是很多的,盖茨基金进入中国也是配合这种战略布局;其次,作为世界首富,还是很看好中国经济的,比尔·盖茨对中国是非常有信心的。新闻链接境外机构已投资近300家上市公司公开资料介绍,比尔·盖茨基金只是众多QFII——境外机构投资者中的一员,包括比尔·盖茨基金在内的QFII在中国的获批投资额度正逐年增加。根据国家外汇管理局发布的统计数据显示,截至2017年2月24日,我国已经批准278家合格境外机构投资者(QFII),累计投资总额度892.09亿美元。根据数据显示,截至今年3月16日,QFII持有294家A股上市公司股份,占A股上市公司总数(3140家)的9.36%。在中国最有影响的QFII机构中,除了比尔·盖茨基金会,还包括摩根士丹利投资管理公司、淡马锡和德意志银行等知名机构。公开信息显示,摩根士丹利投资管理公司持股华润三九和中百集团;淡马锡持股15家A股上市公司股票,包括中信银行、福耀玻璃等;德意志银行持股包括华策影视、燕京啤酒、五粮液在内的24家上市企业。据了解,在经过证监会审核之后,境外机构投资者可以在外管局允许的额度内将外汇换成人民币进行境内投资。据了解,合格投资者应当以自身名义申请开立证券账户;为客户提供资产管理服务的,应当开立名义持有人账户。为方便QFII投资,还规定每个合格投资者可分别在上海、深圳证券交易所委讬三家境内证券公司进行证券交易,改变了每个QFII只能分别在沪深证券交易所委讬一家境内证券公司进行证券交易使得投资运作风险过于集中的状况。本组文/本报记者  刘慎良                                                                         