                                                  大盘本周走势抗跌。周三沪深综指均小阳,成交减少。市场心态较为微妙。抗跌但未能向上突破本周大盘处于维稳的重要窗口之内,因此尽管上周末、本周一若干外汇数据出现负面解读,但维稳机构及时出手,沪指低开高走很快收复失地。只是周一瞬间被砸低的位置太“过”,一下子下穿维持近两个月的30日均线,同时两周内形成低点下移的不利图表,暴露了多方虚实。盘口看,有色、煤炭、金融成为稳定指数利器。周二通过阶段拉升地产、水泥、装修板块继续维稳,次新股趁机表现。周三利用记者会题材,推高环保、PPP板块,使得下午不至于跳水,高送转等年报题材被再挖掘。整个创业板分市场总体强于其他市场,但周三有拉升乏力的感觉。排除周一早盘的异动,本周两日半一个新特点是指数波幅变窄、未有放量行为,这主要归结于部分自营、公募机构的“净买入”行为,也即每天买入金额扣除卖出金额,必须保持正值。整个维稳窗口内,A股体现其抗跌一面,但另一方面,在这个最佳的时空区域,股指未能实现向上突破,沪指在3250点之前有所却步,比2月下旬高点3260点“矮了一截”,3300点显得“咫尺天涯”。深综指得益于创业板指数的走强、以及中小板指的联动,未来更容易被创业板指拖累,而创业板指的上升轨道已有所变形。大盘后面或备受考验没有向上突破,反而有周一的“不小心”瞬间向下突破,大盘后面更备受考验。首先是机构后几天不会有“净买入”的主动行为。其次是IPO的有意放缓节奏未必能持续。现在已降至每周10只新股,但“过会”公司数则明显增加。最重要是面临境外金融环境消息面的冲击。周四凌晨美联储将作出利率决议,市场已充斥“不祥之感”,同日还分别有日本、瑞士召开央行会议,英国央行召开利率会议,这几个均是影响重大的央行,对全球主要货币走向有明显决定力。一旦全球主要货币加息,游动于新兴股市的资金面临回流的可能,对港股、H股、A股均有负面影响。央行可能不得不增加市场操作,对冲息口向上的考验,而外管局的汇率稳定操作,也增加更多难度。同时英国两院通过“脱欧”草案,周四后可能启动正式程序;周三开始的荷兰大选深受关注,欧洲国家是否“民粹主义”抬头?其他国家是否继英国后出现脱欧动向?更重要的是,国际上是否形成“各人自扫门前雪”的排他倾向?西风凛冽,A股也予人于“山雨欲来”的感觉。上市公司未来面临对外贸易环境恶化、进口成本加大的挑战。而国际大宗商品的价格波动加大,也使现货生产商、销售商的A股股价表现忽上忽下。如此复杂背景下,投资者适宜多看少动,过分重仓将较为被动。中线而言,如果IPO节奏合理、市场资金流出缓慢,A股将在中线见底后回升,支持要素是国际上对境内经济增长的诉求,以及政策面稳增长的决策,“对中国来讲,不发展是最大的风险”是A股的中期利好因素。(作者古禅为信息时报特约撰稿人)                                                                         