                                                  3月20日,区工商联(总商会)举行第四届执委会(理事会)第五次会议。会议总结了四届执委会(理事会)2016年工作,去年在各街道工商联(商会)、各有关商协会、会员和区非公有制经济组织党委各直属党支部的大力支持下,区工商联紧密围绕区委区政府中心工作,强化团结、服务、引导、教育,全力推进非公有制经济组织党建、着力促进“两个健康”,各项工作取得了新成绩,这个月再次被评为2016年度全国“五好”县级工商联。新的一年,区工商联(总商会)带领各街道工商联(商会)落实区委确定的“基层治理质量年”,实施服务质量提升行动,继续加强建设平台型、枢纽型、服务型的工商联组织,帮助会员企业扩大生产、解决发展难题,及时向党和政府反馈会员企业的酸甜苦辣,发挥好桥樑纽带作用,为建设滨海宝安、产业名城、活力之区作出新贡献。搭建政企对话新平台 积极引导企业家参政议政为积极配合2016年区党代会和“两会”换届工作,经过充分协商和推荐提名,有35位商会会员当选区政协五届委员,14位当选为区人大六届代表。全区有91名商会会员在各级各地人大、政协任职。12月,组织新当选的区政协五届工商组全体委员召开参政议政专题座谈会,讨论围绕推进“中国制造2025”、加强创新产业载体集聚建设、优化企业服务机制等方面展开调研、提出建议,引导提升工商组新任政协委员的参政议政水平。商会任职的区政协委员、人大代表全年提交提案、议案60多份。企业家们在区工商联(总商会)、街道工商联(商会)引导下积极参政议政,增强了社会责任感,同时在这个大平台上得到快速成长,商业视野和经营理念得以拓宽,进一步得到相关资源的支持和扶助,优秀企业逐渐成长为产业或行业“火车头”,发挥了榜样的力量,带领众多中小企业诚信守法经营,为产业的良性循环做出了贡献。搭建产业培育新平台 为企业多方引智宝安各街道工商联(商会)的会员企业有几千家,企业的发展离不开科学规划和设计,企业家们潜心发展企业时,往往会碰到行业信息和社会信息不对称的情况,这时身边的街道商会将担当起企业和市场的桥樑,为企业量身订制转型升级方案,提高会员企业转型升级发展质量,实现了一个街道商会一个特色项目引导。2016年,各街道工商联(商会)结合实际,开展有针对性的特色服务活动,取得了新实效。福永街道工商联(商会)开展企业调研,撰写了《福永商会会员企业调查报告》,掌握企业存在的困难和问题,对宝安区建设现代产业名城提出了科学的建议;沙井街道工商联(商会)成立院士专家工作站,为企业提供专业培训、技术咨询、引进人才提供了平台;松岗街道工商联(商会)联合政府部门举办松岗街道首届名优产品展览交流会,为企业提供产品展示推广平台;新安街道工商联(商会)创新走访机制,引入专家团队开展11次走访活动为企业协调解决问题近百宗;西乡街道工商联(商会)举办10场主题培训活动900馀人次参加。这些针对性强的活动为风雨兼程的企业带来了一片光明。搭建公益新平台 湧泉回报社会宝安区、街道工商联(商会)的几千家会员企业已经成长为产业名城发展中的中坚力量,生于斯、长于斯的企业家们不忘回报社会,以滴水之恩当湧泉相报的责任感积极投身公益事业。区、街道工商联(商会)大力鼓励开展践行义利兼顾、德行并重的各类公益活动,2016年4月,联合区慈善会、义工联和中国银行举办“与爱同行”2016慈善微跑活动,1000多名非公有制经济人士身体力行、奉献爱心;组织邀请企业家参加“爱心助残 情暖你我”残疾人作品产品义卖活动、前往社会福利机构开展中秋慰问和参与对口帮扶等活动。据不完全统计,商会会员在各类公益慈善活动中捐款捐物累计超过1亿元人民币。福永商会成立福商公益基金会,为宝安慈善事业增添了新力量。据了解,除积极参加商会的公益之行活动,一些企业的公益行动常态化展开,定向扶助贫困学生;关注贫困弱势人群,捐钱捐物;定期走访关爱养老院老人,身体力行地实践公益大爱回馈社会,善行足迹大隐于市,默默为宝安慈善事业做出应有的贡献。搭建高价值服务新平台 街道商会变身“凤巢”2017年1月6日深圳市景旺电子股份有限公司在上海证券交易所正式鸣锣上市,作为宝安区工商联会员企业的景旺电子翻开新的篇章。在充满商机活力、投资潜力的世界中心——深圳,宝安的企业发展面临诸多机遇和挑战,扶持会员企业发展壮大需要把握机遇,加强经贸合作交流。为此,区、街道工商联着眼于建立会员企业联系交流机制,积极培育、打造民营企业经贸信息交流平台,着力加强会员企业之间的合作与交流,促进信息共享、优势互补、共同发展。去年,区、街道工商联(商会)“两级一体”推动服务企业的良性循环圈,坚持开展企业大走访活动,全年共走访1100多家(次),协调解决各类实际困难和问题超过300宗。坚持以服务为核心,创新服务手段,利用国内外品牌商展会契机推荐企业走出国门扩大交流合作,先后组织60家会员企业参展“宝博会”;组织40位企业家赴港培训交流和参观中小企业博览会,开展经贸交流28次,帮助企业准确对接国际市场。特别是响应会员企业要求组织企业家到普宁、梅州以及贵州、四川等地开展考察交流,拓宽企业发展思路。石岩商会以企业家家乡为目的地组织开展“走出去”交流活动,扩大了企业创新发展的路径选择。高价值服务平台的逐渐强大,使得各商会会员数连年增长率均在10%以上,石岩街道工商联(商会)的会员数三年就翻了两番。继西乡街道工商联(商会)被评为深圳市工商联“双强”基层组织示范点之后,新安、福永街道工商联(商会)被评为广东省“优秀商会示范点”,沙井、松岗街道工商联(商会)被评为深圳市“双强”组织示范点。未来,区工商联将持续不断地引导街道商会会员企业做强做大,为建设滨海宝安、产业名城、活力之区提供强大的产业后盾。宝安日报记者 许亚莉(图片为资料图)                                                                         