                                                  唐志顺 画  羊城晚报记者 莫谨榕 实习生 黄思尧  九好集团“忽悠式”重组大案备受市场关注,作为该项目的独立财务顾问,西南证券日前遭证监会立案调查。西南证券发布公告,公司收到证监会的调查通知。通知书表示,因公司涉嫌未按规定履行职责,证监会决定对公司立案调查。至此,西南证券承揽的18个投行项目或将遭遇“连坐”而被按下暂停键。  九好集团重组面临顶格罚款  3月10日,九好集团因“忽悠式”重组被证监会点名批评并公布罚款细节,3月17日该项目的财务顾问西南证券就收到立案调查通知书。尽管调查通知书并未指明西南证券遭查原因,市场人士普遍认为,此次西南证券遭调查是九好集团被罚的馀波。  据证监会官网公布信息显示,九好集团通过各种手段虚增2013-2015年服务费收入2.6亿馀元,虚增2015年贸易收入57万馀元,虚构银行存款3亿元。为掩饰资金缺口,借款购买理财产品或定期存单,并立即为借款方关联公司质押担保。九好集团通过上述种种恶劣手段,将自己包装成价值37.1亿元的“优良”资产,与鞍重股份联手进行“忽悠式”重组,以期达到借壳上市之目的。九好集团及鞍重股份的信息披露存在虚假记载和重大遗漏。  证监会表示,上述违法行为涉案金额巨大、手段极其恶劣,违法情节特别严重。证监会已经向当事人送达行政处罚事先告知书,拟对九好集团、鞍重股份及主要责任人员在《证券法》规定的范围内顶格处罚,对本案违法主体罚款合计439万元;同时对九好集团造假行为主要责任人员郭丛军、宋荣生、陈恒文等人拟采取终身市场禁入以及5-10年不等的证券市场禁入。  西南证券承揽项目再遭连坐  西南证券作为本次重大资产重组项目的独立财务顾问,自然首当其冲被调查。鞍重股份的公告显示,在重组过程中,西南证券出具了《重组预案独立财务顾问核查意见表》,表示对九好集团的主营业务、行业地位、财务状况等进行了核查。  西南证券称,根据相关规定,处于立案调查期间,证监会暂不受理该公司作为保荐机构的推荐,暂不受理相关保荐代表人具体负责的推荐,暂不受理公司作为独立财务顾问出具的文件,预计该公司投资银行业务在立案调查期间将受到影响,并可能对当期经营业绩造成一定的影响。这也意味着,西南证券正在承揽的18个相关项目将遭遇“连坐”而被按下暂停键。  羊城晚报记者根据Wind数据库统计显示,截至3月19日,在IPO项目中,西南证券作为保荐机构的项目,包括深圳玛丝菲尔时装、湖南盐业、北京百华悦邦、广东科茂林产化工等在内的10个项目,此外,还有再融资项目6个、并购重组项目2个,共计18个项目。  事实上,这不是西南证券第一次踩到监管红线。去年,西南证券也曾因涉嫌未按规定履行职责被证监会立案调查,市场普遍认为是因大有能源的欺诈发行问题,当时西南证券承揽的多个项目也受到影响。  时隔10个月之后,西南证券再次被立案调查,对其当期业绩无疑雪上加霜。受到投行项目暂停的波及,西南证券去年业绩明显下滑。业绩预告显示,公司预计去年净利润同比下降65%-75%,而上年同期净利润为35.55亿元,每股收益为0.63元。  (《西南证券涉忽悠式重组被查》由金羊网为您提供,转载请注明来源,未经书面授权许可,不得转载或镜像。版权联系电话:020-87133589,87133588)                                                                         