                                                  成都市金融办近日举行“2017多层次资本市场发展专题会”,近百家拟上市、挂牌企业和多家金融服务机构参会每经记者 张喜威 每经编辑 姚茂敦全国两会期间,国务院总理李克强在政府工作报告中将“抓好金融体制改革”列入了“2017年重点工作任务”,并明确提出要“深化多层次资本市场改革,完善主板市场基础性制度,积极发展创业板、新三板,规范发展区域性股权市场”。3月17日,由成都市金融工作办公室(以下简称成都金融办)主办、每日经济新闻承办的“2017多层次资本市场发展专题会”(以下简称专题会)在大邑县成功举行。《每日经济新闻》记者从现场获悉,成都市经信委、科技局、农委、商务委、国资委相关工作负责人,市属国有企业,大邑县近100家拟上市及挂牌企业,银行、证券公司、基金公司、会计事务所、律师事务所、评估公司等金融服务机构代表参加了专题会。据了解,成都金融办副主任付剑锋为专题会发表了致辞。深圳证券交易所西南区域主任邹雄、成都(川藏)股权交易中心董事长王立立、国金证券结构融资部副总经理席兴华、上海新世纪评级资信评估投资有限公司总裁助理、结构融资评级总监姜波、北京大成(上海)律师事务所高级合伙人周天林等分别作了主题演讲。《每日经济新闻》记者注意到,成都市2015年就启动“经济证券化提升行动计划”,充分利用新股发行制度改革、“新三板”扩容机遇以及大力发展区域资本市场的契机,推进企业上市等工作。截至2016年末,成都市新增上市公司数量17家,总数已达66家;新增新三板挂牌企业191家。付剑锋称,现在成都市的经济证券化率已达84.2%,较2014年底提高了12.1个百分点。去年中国(深圳)综合研究开发研究院发布的第八期“中国金融指数”显示,成都金融综合竞争力为中西部第一、全国第五。“目前,经济证券化的‘2.0版’已在起草中,我们将在巩固成都之前创新实践的基础上,进一步丰富内涵和内容,着力推动企业上市挂牌、并购重组、债权融资、西部创投建设等,进一步提升直接融资比重,形成股权融资和债权融资双轮驱动的良好局面,为我市经济社会提供更强劲的发展动力。”付剑锋还表示,要培育一批有较强市场研发能力、市场发展潜力、国际竞争力和有很大影响的上市公司,加快培育千亿级产业集群,促进成都产业结构的调整和转型升级,支持成都“国家中心城市”建设。实际上,成都今年的多层次资本市场建设工作,包括“经济证券化2.0”专项行动计划是成都市金融办的系列活动,而本次专题会只是一个起点。付剑锋表示,“我们举办这次专题会,是希望全市各级政府部门和广大企业积极参与到专项工作中,促进优质项目和金融资本有效对接,帮助企业利用多层次资本市场实现跨越式发展。”王立立在主题发言中介绍了成都(川藏)股权交易中心,以及四板挂牌流程及服务的相关情况。他表示,“作为股权交易中心,我们会为挂牌企业提供多样化融资解决方案,帮助挂牌企业解决融资难题。更重要的是,挂牌企业可以享受地方政府更大力度的扶持政策。四板市场的重点功能是融资,按照四川省政府对股权交易中心的发展定位,除了将其作为地方政府扶持中小微企业的政策实施平台,更多地将其作为全省中小微企业的融资服务中心。”此外,席兴华、姜波和周天林则分别从市场操作、信用评级、法律服务等层面,对企业资产证券化进行了系统的讲解。                                                                         