                                                  即将于3月31日和4月19日上市的豆粕、白糖期权,对于行业而言,其意义远非是增加一至两个衍生品种,它对整个行业的定价模式、市场格局及产业竞争无疑将产生显著影响,在极大地丰富风险管理和财富管理工具的同时,也将更好地服务实体企业。对于市场创新方面,业内人士纷纷建议,除加快新产品上市速度,尤其是股指及国债期权,还应放松股指期货等方面的管制;各交易所在陆续推出各自期权品种时,在通用性规则方面尽量做到相对统一,以减轻投资者接受难度和会员公司运营难度。□本报记者 王超迎期权 期货公司软硬两手抓中国证券报记者了解到,目前绝大多数期货公司已做好期权上市准备工作。他们很早就从各方寻求优秀人才,并从公司期权相关制度梳理到建立、合同修改、业务流程,以及信息系统升级,期权相关专业岗位设置,人员配备与专业培训等方面,进行了反复完善、提升,已做到可以随时迎接期权上市。此外,不少公司长期以来在投资者教育方面做了大量工作,目前客户整体上已基本掌握期权交易特点和风险特点等知识。来自台湾的期权专家、现任东证期货副总经理的方世圣介绍,该公司于2015年1月开始准备仿真期权环境,当年5月豆粕期权仿真上线,生产环境在运行1个月后开始升级。2016年5月开始参加大商所期权测试,8月开始进行连续5个月的豆粕期权期货测试。2017年1月上线白糖期权仿真交易,每周皆进行商品期权测试。目前,技术、结算、风控等所有相关部门,都已准备好相关制度及流程,同时加大对全员及客户培训力度,形成系统性培训计划。国投安信期货相关负责人王琳说,公司很早就聘请国内外优秀人才成立期权部,并据此开展期权种子选手内训,为公司培养具有专业性的期权业务人员。据介绍,银河期货作为首批取得上海证券交易所股票期权经纪业务资格的期货公司,在期权业务上具有一定的熟悉程度和领先优势。公司在股票期权上市前期就进行大量的市场推广活动。2016年度,公司期权经纪业务成交量取得期货公司第二名,全市场第八名的好成绩。对于目前上市准备工作存在的困难和不足,方世圣表示,由于该品种是国内首次上市的商品期权品种,在制度和流程方面可能会存在漏洞。美式期权方式的设置可能会对风控、结算、行权、资金方面产生较大压力。另外,由于上市时间较为紧张,技术公司与期货公司、交易所之间的衔接,可能会出现升级过渡问题。银河期货期权部相关负责人介绍,尽管公司从硬件和软件两方面进行了准备,但由于期权业务涉及多种理论公式和风险指标,目前市场上的客户端软件在这方面有所欠缺,因此公司期权部正与客户端软件供应商进行合作,确保公司客户拥有一套专业的期权客户端。专业定制 服务客户精细化据介绍,期权在为产业客户提供套期保值服务时,有着与期货明显不同的风险收益特征。不少期货公司负责人告诉中国证券报记者,在前期的市场开发过程中,他们经常碰到产业客户需要比期货更加简单高效的套保方案,但苦于没有期权产品,而场外期权又具有信用风险大、成本高的特点,因此期货行业在真正服务产业客户的风险管理需求时,仍存较大困难。而场内期权的推出能极大地提高效率,降低成本,对推动期货公司服务产业客户有着重要意义。兴证期货研发中心总经理郑智伟表示,该公司目前计划以豆粕和白糖期权推出为契机,针对这两个行业进行一次大规模的市场推广活动。一方面宣传期权这一风险管理工具的优越性和便利性,让更多产业客户了解这一全新的风险管理工具;另一方面,进一步拓展公司的产业客户基础,真正实现金融为实体经济服务的功能。此外,公司还计划联合相关机构在场内期权的基础上,开发一些更加简单易懂,便于产业客户运用的期权产品,引导更多产业客户参与到期权市场进行风险管理。“期权在服务产业客户上有着独到的优势,因为买入期权具有风险有限、收益无限的特征,类似于买保险,所以产业客户运用期权进行风险管理时,具有风险小、操作简单等便捷之处。”徽商期货场外交易中心负责人张兆龙表示,对于即将上市的豆粕、白糖两个期权品种,徽商期货已组织相关的饲料企业和糖厂,进行期权基础知识和运用期权进行风险管理的方法等方面的会议和沙龙,并针对特定客户的自身情况,进行期权套期保值方案设计。接受采访的不少业内人士建议,为促进期权功能有效发挥,建议交易所牵头做好投资者教育工作,普及投资者对于风险和规则的认识,培育市场良好发展。同时建议把豆粕、白糖期货品种特性与期权相结合,以便更充分地发挥期权作用。张兆龙建议,为更好地引导现货企业参与市场,交易所应与相关现货行业一起,组织专业的期权会议,相对于期货公司开展这样的活动而言,更为有效。同时,建议逐渐取消“临柜开户”的限制,方便投资者开通期权交易权限。方世圣认为,衍生品市场理念应该是“期货实现对冲,期权实现保险”,因此对于产业客户而言,期权更能实现保值的目的,且成本更低。东证期货在产业客户推广方面,首先推出期权系列培训计划,根据客户水平形成入门篇和高级篇;其次,研究所配备专业期权研究人员为产业客户服务,制定专业的期权保值方案,满足客户个性需求。基本面不同 豆粕白糖差异化准备此次即将上市的豆粕和白糖期权,其现货虽都属于农产品,但两个行业仍存很大不同,无论是现货市场贸易格局还是定价模式,都存在显著差异。因此,豆粕、白糖期权在交易规则设置方面有细节上的不同,针对的产业客户群体也存在较大差异,期货公司相应的营销和推广策略也有显著区别。郑智伟介绍,白糖市场是一个相对封闭、集中度较高的市场,其产销市场基本集中在国内,进口实行配额制,国家政策及主要糖企的行为对白糖价格影响较大。豆粕则是一个较为开放的市场,其原料主要依赖进口,市场竞争充分,因此市场化程度很高。这些品种特性的差异决定了客户群体的不同,白糖期权市场的目标客户更多集中在一些大型的企业机构上,而豆粕期权的目标客户群体更多地分散在一些中小加工企业或饲料企业当中。因此,公司会针对不同的客户特点采取不同的市场营销和推广策略,在产品设计上也会进行一些差异化设计。方世圣介绍,对于个人客户,公司重磅推出【我是“权”王】东证期货商品期权系列活动,引导客户参与仿真交易,以满足开立商品期权账户所需的条件,培育市场。对于产业客户,针对两个品种形成地域性侧重点,首先通过存量客户转化及增量客户开发,推动商品期权开户目标的达成;进而树立品牌,吸引新客户,提升公司知名度。改变零和博弈法则 激发客户参与热情不同于期货零和博弈法则,期权功能方面,单单进行Delta对冲时,如果是期权买家和期货卖家,就能获得天然的Grammar利润。方世圣表示,这一原理如果在未来期货套保中得以运用,意味着参与套保的产业客户在期货、现货市场中的零和收益法则将被改变。他进一步介绍,对现货商来说,当价格向对自己有利的方向移动时,用期货操作是对冲了大部分风险,理论上没赚也没亏,而用期权对冲则能赚钱。由于期权自身特征,如风险收益不对称,使得其交易效率更高,期权类产品在交易策略多样化方面的功能大于单纯的期货产品。未来商品期权推出后,买入期权将为现货商提供避险渠道。买入看跌商品期权,当价格上升时,现货利润照赚,当价格下跌时,可按照协议价卖出产品,一般情况只需进行delta保护就好。只要有足够数据,期货公司便可以帮产业客户设计出个性化的适用产品。“一旦这类产品产生财富效应,产业客户参与期货市场的热情将被大大激发,与期货市场之间的黏性也将大大增加。期货市场投资者结构变化的同时,其服务实体经济的作用也将更加凸显。”他说。对期货行业来说,期权的推出不仅仅是增加一个或两个品种,而是极大地丰富了风险管理和财富管理工具,有助于更好地为实体企业服务。“豆粕和白糖期权的推出对这两个产业将带来深远影响,正如期货推出后对这两个产业的影响一样,期权的推出对整个行业的定价模式、市场格局以及产业竞争都将带来显著影响。”郑智伟表示,首先推出这两个品种作为期权试点,在很大程度上是因为这两个行业的客户群体成熟度高,对衍生品市场认识深刻,企业风险管理能力较强。因此,期权的推出能更进一步地满足企业风险管理需求,提高企业应对市场风险的能力,有助于那些成熟企业做大做强。淘汰那些经营理念落后,竞争能力薄弱的企业,符合国家农业供给侧改革方向。张兆龙表示,两个品种期权的推出进一步丰富和完善了我国金融市场体系,同时也为新形势下深化实体企业服务提供了新的工具。在此之前,实体企业主要通过期货市场套期保值,来实现避险和保值功能,形式上过于单一,资金佔用相对较大。在期权推出后,各项组合策略的应用,可以在给企业提供保值的基础上,甚至还可以为企业带来额外收益。同时,在资金佔用上也具有优势。相信在这两个期权品种上市后,相关产业链将倍加受益,更加稳健快速的发展。同时,对以后其他期权品种的推出也充满了期待。此外,要发展期权这类创新业务,期货公司需更专业的期权推广渠道,更加完善的风控管理系统,或者是更成熟的期权策略来推动公司期权发展。相关人士认为,随着不同种类的期权合约在国内争先上市,将会引发行业内新一轮分化。盼创新 回归衍生品市场应有功能对期货行业来说,尽管已发展20多年,但整体市场仍停留在初级阶段,市场规模及品种类型远不能满足庞大的市场需求,同成熟资本市场相比仍存较大差距。郑智伟认为,这种局面的形成同国内期货市场历史发展有一定关系。但随着市场经济不断发展及法规制度的健全,期货市场的功能将得到不断发挥,监管机构对市场的认识也逐渐趋于正面和理性,近期商品期权的获准推出也证明了这一点。实践证明,经过多年治理整顿和市场考验,期货行业应对市场风险的能力已得到很大提升,管理风险的能力也已大大加强,已具备进一步放开的条件,比照西方发达国家衍生品市场发展经验,我国在衍生品市场的风险管理和资产管理两大基础功能上,存在进一步放开管理的空间,监管机构应逐步减少事前监管,加强事后监督,鼓励以期货公司为主的市场主体积极创新,让市场在行业发展中发挥主导作用。方世圣表示,国内衍生品业务将继续呈现出“创新不断,新品迭出”局面。他建议,首先是加快新产品上市速度,尤其股指及国债期权;其次,对于衍生品市场,特别股指方面可以放松管制,这样才能更好地促进金融行业良性发展。市场人士还呼吁逐渐推出更多期权品种,特别是工业品,如铜和橡胶等重要品种,也需要有期权这样更高级的金融工具,来帮助相关产业管理风险。张兆龙建议,各交易所在陆续推出各自的期权品种时,在通用性的规则方面尽量做到相对统一,以减轻投资者接受难度和会员公司运营难度。还有期货公司负责人建议,交易所应提供更多组合交易保证金优惠,以及改进保证金收取方法,以提高投资者资金使用效率。因为目前采用传统保证金收取方法,保证金较高,且交易所给出的组合优惠方案又少,使得期权投资者在进行一篮子期权交易,特别是复杂的混合策略时,缴纳的保证金过多,导致很多策略无法有效使用。                                                                         