                                                  下周趋势 看平中线趋势 看平下周区间 3220-3280点下周热点 题材股下周焦点 箱体能否被打破□申万宏源 钱启敏上周沪深两市大盘冲高回落,后半周震荡幅度加大,显示多空双方均发力,激烈博弈。从目前看,由于上周五的放巨量阴包阳,以及周末消息面相对平静,因此后市调整压力偏大。上周四高点能否再次突破站稳,将是检验春季行情能否再接力的关键。首先,上周四在美联储加息靴子落地,全球股市纷纷上涨的利好支持下,A股市场闻风而动,放量走强,已经呈现出相当有利的突破态势,成交量也放大到5500亿元。不过,周五市场却逆转向下,不仅将周四的反弹成果悉数抹去,走出阴包阳走势,而且成交量也放大到6000亿元。较之于之前的窄幅盘整,这种大开大合、大起大落显示出多空双方对于春季行情能否持续存在巨大分歧,并在行动上有更强的对峙。同时,也反映出短线市场缺乏内生性上涨动力。从目前看,虽然股指仍在3200-3250点原有箱体内,但形态上的阴线反包以及下跌放量都对后市形成较大压力。其次,周末消息面较为平静,市场焦点都在全国房地产市场上面,尤其是二三四线城市回暖明显,价升量增,带动房地产去库存的持续推进。反观股市,消息面相对平静,管理层监管不断强化,热点题材在“两会”后也进入相对真空期,因此短线行情缺乏再度活跃的抓手。下周比较有利的是大家觉得既然稳中求进是主基调,那么下跌空间就不会很大,这是市场保持稳定的重要因素。但是,如果短期内行情无法再度活跃,春季行情已经结束一旦成为市场共识,市场抛压将会越来越大。因此从目前看,行情已经进入宽幅震荡、寻求突破的阶段。如果向上,上周高点3274点必须冲过,且持续伴有5000亿元日成交量,而往下的话,3200点将成为多空分水岭。此外,还要关注资金面的情况,由于上周央行调高了中期借贷便利和逆回购的利率10个基点,下半周国债回购利率也水涨船高。未来资金价格的上升、无风险收益率的提高对股市资金会有怎样的影响,同样值得关注。                                                                         