                                                  上周伊始沪指日线收出四连阳,周内盘中一度创下4个月以来的新高,却也在周五创下今年以来最大单日跌幅0.96%。板块方面依旧为次新股表现较好。市场主要指数多数上涨,仅创业板指于周内呈微幅调整。股票型基金净值上周加权平均上涨0.78%。开放指数型基金净值周内加权平均上涨0.38%。混合型基金净值上周平均上涨0.44%。QDII基金加权平均周净值上涨2.20%,大中华区域、互联网、全球资源等板块主题QDII基金领涨。债券型基金周内净值加权平均上涨0.08%。货币基金收益优于短期理财债基,最近7日平均年化收益分别为3.49%、3.38%。股票型基金方面,广发沪港深新机遇以周净值涨幅3.68%,居第一位。开放指数型基金方面,鹏华港股通中证香港周内净值涨幅3.32%,表现最突出。混合型基金方面,招商丰益A周内单位净值上涨6.71%,居第一位。债券型基金方面,广发景华纯债周内业绩表现最好,净值均上涨1.19%。QDII基金中,国富大中华精选周内博取第一位,净值上涨4.82%。(恒天财富)                                                                         