                                                  □本报实习记者 王兴亮深交所日前完成的《2016年个人投资者状况调查报告》显示,相比2015年,2016年投资者结构仍以中小投资者为主,但比例显著降低,投资者的平均证券账户资产量显著增加。对于2017年股市表现,逾八成投资者情绪总体保持中性偏乐观。调查显示,77%的受访投资者证券账户资产量在50万元以下,该比例比2015年下降了7.4个百分点;新入市的投资者中,超过9成证券账户资产量低于50万元。受访投资者的平均证券账户资产量为51.4万元,相比2015年增长了14.2万元。从投资行为来看,2016年投资者交易频率、持股集中度普遍较高,但相比2015年两者均有所下降,且有近5.5成投资者表示经常使用止损策略,反映出投资者理性投资和防范风险的意识有所增强。从投资风格类型来看,长期价值投资者占受访投资者比例约两成,追涨型投资者占四成。相比2015年,投机性较强的短线交易投资者和追涨型投资者比例有所下降,投资者投资风格更趋于理性。从投资盈亏原因看,投资者亏损的主观原因来自自身投资经验不足(51.1%)、投资知识不足(45.9%)、经济形势的变化(34.5%)和市场操纵行为严重(30.1%)等因素,客观原因主要来自于投资行为偏差,表现为止损策略平均使用率较低、追涨行为和短线交易人数比例较高、阅读上市公司公告及参加投资者教育活动的投资者比例较低。回顾2016年,近六成以上投资者对新推出的投资者保护举措表示认可。受访者认为最有效的三项举措依次是“设立欣泰电气虚假陈述先行赔付专项基金”(65.5%),“集中开展IPO欺诈发行和信息披露违法专项执法行动”(64.2%)和“优化投资分红回报机制”(63.7%)。对于深港通的开通,调查显示,超半数投资者认为对深市是利好,超四成的投资者表示愿意投资港股市场。展望2017证券市场,投资者情绪总体为中性偏乐观,认为定向增发解禁高峰是股票市场最大的风险因素,认为“从严把关IPO质量”是增强持股信心最有效的举措。调查显示,57%的受访投资者态度对股市前景保持中性态度,28.2%的投资者对股市前景倾向乐观,仅有14.8%的投资者对股市前景倾向悲观。投资者最期待的四项举措分别是“从严把关IPO质量”(72.2%)、“规范大股东减持行为”(71.5%)、“规范再融资制度”(71.4%)和“严格退市制度”(70.7%)。                                                                         