                                                  业内认为,在煤炭行业探底回升及兼并重组背景下,神华作为行业龙头,将占据整合主体地位■本报记者 李春莲上周五发布2016年年报的中国神华宣布,拟派发2016年度末期股息现金0.46元/股,共计90.49亿元;派发特别股息现金2.51元/股,共计499.23亿元。神华此次累计派发590.72亿元。而其去年的净利润为227亿元,所发红包为净利润的2.6倍。590.72亿元的分红让投资者颇为兴奋,直呼如此豪气的上市公司能不能多一点?神华表示,公司目前资产负债率处于行业较低水平,近几年资本开支规模较过往若干年度相对降低。分析师认为,神华如此土豪,既有反哺母公司的需要,也有处置以前未分配利润的考虑。值得一提的是,随着煤炭去产能的深入,今年煤炭行业的兼并重组将成为重点。业内预计,神华集团获得这笔分红很可能会用于兼并重组其它煤炭央企。在煤炭行业探底回升及兼并重组背景下,神华作为行业龙头,将占据整合主体地位。中国神华拟豪气分红590亿元3月17日晚间,神华公布2016年年报称,2016年公司实现营业收入1831.27亿元,同比增3.4%;实现净利润227.12亿元,同比增40.7%。对此,神华表示,2016年公司积极落实国家产业调控政策,充分发挥一体化优势,成本控制成效显著,市场佔有率持续提升,业务协同效果明显,整体竞争力持续加强,实现经营业绩大幅上升。作为我国“最赚钱的煤企”,神华2016年的成绩单基本在预期内。让资本市场点赞的不是能赚钱,而是慷慨的给投资者发红包。根据神华的公告,公司董事会建议派发2016年度末期股息现金0.46元/股,共计90.49亿元;派发特别股息现金2.51元/股,共计499.23亿元。神华此次累计派发590.72亿元,两者合计每股派2.97元,折合股息率达18%,为2016年净利润的2.6倍。根据其测算,公司存量及经营流入资金可保障本次现金派息,本次现金派息不会对公司财务状况造成重大不利影响。这次特别股息,占中国神华2015年未分配利润的47.5%,占2016年的32.4%。此外,神华的年报还显示,受煤炭价格回升等因素影响,预计公司2017年1月份-3月份归属于公司股东的净利润的同比增幅可能达到或超过50%。神华还认为,公司目前资产负债率处于行业较低水平,近几年资本开支规模较过往若干年度相对降低,且未来一个时期经营现金流入较好。在保证公司健康持续发展的前提下,公司董事会提出上述派息建议,加大对投资者的回报。上述派息建议符合中国证监会关于鼓励上市公司现金分红的指导意见。香颂资本执行董事沈萌向《证券日报》记者表示,一方面是因为神华是中国煤炭去产能过程中的赢家,另一方面也是因为神华的母公司需要神华的分红来提升自己的业绩。神华之所以会高比例分红,既有反哺母公司的需要,也有处置以前未分配利润的考虑。需要一提的是,神华之所以如此“土豪”,也与其账面上资金充裕有关。今年1月份,神华发布公告称,公司已经于2016年12月下旬先后与建设银行和工商银行相关分支行签署委讬理财协议,以不超过总金额330亿元购买相关理财产品,其中310亿元已经在2016年12月28日及之前完成购买。此外,神华购买的理财产品为保本浮动收益型,期限90天,产品风险很低。有券商分析师向《证券日报》记者表示,钱多不分红的上市公司在A股很常见,不少铁公鸡被批判了很多年仍旧一毛不拔。不管从哪种角度来说,神华这种行为都值得点赞。或为煤炭央企兼并重组铺路实际上,今年煤炭去产能任务仍旧很艰巨。神华为何在此时豪气分红,业内认为或许与煤炭行业兼并重组有关。沈萌表示,处置此前未分配利润有两种方式,其一是转增股本、将应分配利润留存,其二是直接现金分红,因为目前处于煤炭产能过剩的时期、同时神华在产业中具有相当明显的成本优势,因此对于资本支出的需求减少,不需要留存过多现金,而直接分红又可以缓解母公司对现金的需求压力。根据年报,神华集团目前持有中国神华73.06%股权,也就是说,590亿元的大红包,大股东能够获得432亿元。他认为,对于神华集团来说,获得这笔分红可能会用于兼并重组其它煤炭央企、建设新的煤炭基地以及煤制油煤层气等项目。需要一提的是,今年煤炭去产能的一个重点则是推进煤炭企业兼并重组。根据此前国资委的表态,央企将在年内减少到100家以内,稳步推动企业集团层面兼并重组,加快推进钢铁、煤炭、电力业务整合。前不久,宝武合并正式完成,这标志着钢铁行业兼并重组的开始,也为煤炭等行业的兼并重组提供了经验,业内预计今年煤炭、电力行业将成为兼并重组的重点。“煤炭行业的重组压力很大,特别是落后产能的削减最主要是人员安置,煤企都有巨大的资金包袱。”沈萌表示,不排除神华会成为承担整合落后产能的平台,毕竟它是最赚钱的煤企。像龙煤集团,现在地方政府基本已经不能靠自己解决了,中央政府又不大可能介入。上述分析师也告诉《证券日报》记者,没有债务负担的大型煤企有望成为煤炭行业兼并重组的主角。信达证券分析师郭荆璞曾多次发布研究报告称,神华作为煤炭行业龙头企业,产能及产量均为行业内第一,对煤炭行业走向及煤价走势均有较强的掌控能力。目前,神华是整个煤炭板块中PE估值最低的标的。在煤炭行业探底回升及兼并重组背景下,神华作为行业龙头,将占据整合主体地位,或将成为未来行业洗牌中的最大受益者。                                                                         