                                                  【深圳商报讯】(记者 陈燕青)时隔九个月,西南证券再次被立案调查。西南证券17日晚间公告,公司收到《中国证券监督管理委员会调查通知书》,因公司在从事上市公司并购重组财务顾问业务活动中涉嫌违反证券法律法规,根据有关规定,证监会决定对公司立案调查。公司表示,处于立案调查期间,证监会暂不受理公司作为保荐机构的推荐,暂不受理相关保荐代表人具体负责的推荐,暂不受理公司作为独立财务顾问出具的文件,预计公司投资银行业务在立案调查期间将受到影响,并可能对公司当期经营业绩造成一定的影响。多位投行人士表示,西南证券此次被证监会立案调查,很可能与此前九好集团与鞍重股份联手进行的重组有关。3月10日,证监会新闻发言人指出,九好集团与鞍重股份联手进行忽悠式重组,以期达到借壳上市的目的,九好集团及其鞍重股份的信息披露存在虚假记载和重大遗漏。而此次重组的独立财务顾问正是西南证券。由于九好集团涉案金额巨大、手段极其恶劣,违法情节特别严重,证监会拟对九好集团、鞍重股份及主要责任人员顶格处罚,对本案违法主体罚款合计439万元;同时对九好集团造假行为主要责任人员郭丛军、宋荣生、陈恒文等人拟采取终身市场禁入以及5-10年不等的证券市场禁入。此次被立案调查意味着公司的投行业务将受冲击。根据统计,截至目前,以保荐机构西南证券身份推荐的在会投行项目有18个,其中IPO项目10个、再融资项目6个、并购重组项目2个。值得一提的是,去年12月西南证券发布的公告显示,在备受瞩目的万科对深圳地铁集团旗下土地的并购案中,其身份为财务顾问。一家东部券商投行高管对记者表示,这意味着西南证券保荐的这些项目IPO、重组、再融资恐怕都会受到拖累,在其未结案之前这些项目的审核可能要被搁置。投行业务对西南证券意义重大。公司2015年投行业务收入13.80亿元,同比增长47.64%,在行业中位列第8位;利润11.49亿元,同比增长166.6%,在行业中排名第4位,毛利率达83.25%。而今年中报显示,投行业务收入已占公司总营收的48%。此次公司被立案调查,对其投行业务乃至公司经营无疑将带来不利影响。记者注意到,早在去年中西南证券就曾被证监会立案调查。去年6月23日晚间,公司曾公告称,收到证监会调查通知书,因公司涉嫌未按规定履行职责,根据有关规定,证监会决定对公司立案调查。当时,西南证券保荐的公司*ST兴业、润邦股份、雷曼股份、华力创通、真视通、诚益通、鞍重股份等公司纷纷发布公告称“并购重组申请被证监会暂停审核”。西南证券去年业绩并不理想。根据公司此前发布的业绩预减公告,公司去年实现归属于上市公司股东的净利润同比大幅下滑65%-75%。                                                                         