                                                  对于不少企业来说,不管是自身商业模式的合规性、成熟度,还是业务增长的可持续性、资本的认可程度,都存在诸多不确定性《投资者报》记者 王宇近日,有媒体报道称,今年互联网金融行业的第一批上市“小分队”:拍拍贷和趣店已经分别在农历春节前后向纽约证券交易所递交了上市申请。另外,还有一家正在筹备上市的P2P公司同样也把目标锁定在了纽交所。报道指出,按照在美上市的流程,这两家公司还需要同时向美国证监会(SEC)抄送报表及相关信息,提出上市申请。而相比交易所,SEC的反馈意见才是能否顺利上市的关键。针对上市消息的真实性,《投资者报》记者分别向趣店、拍拍贷的相关负责人求证,并询问今年2月份就传出赴美上市消息的信而富公司的相关进展。无一例外的是,记者所得到的答复均是“不予置评”。而作为中国互联网金融海外上市第一股的宜人贷,于近期发布了截至2016年12月31日的四季度及全年未经审计的财务报告。其中,四季度净利润3.798亿元,同比增长356%;全年净利润11.16亿元,同比增长305%。从当前的情况来看,到底哪家企业能成为继宜人贷之后成功上市的企业,目前仍不得而知。此外,记者通过与多家相关互联网金融企业负责人的沟通得知,更多的企业在为上市做准备,有的目前已经连续两年盈利,在企业规范方面也相当严格,所以,不排除有更多冲刺上市的“黑马”出现。互联网金融企业心系上市事实上,国内的互联网金融企业有上市的雄心也不是一天两天的事儿了,几乎每年都有企业就上市传递出消息。《投资者报》记者据媒体报道整理发现,截至目前,蚂蚁金服、陆金所、众安保险、京东金融、拍拍贷、乐信集团、趣店、信而富、91金融等诸多互联网金融公司相继传出正在筹备IPO。根据资料统计显示,目前已经有29家互联网金融公司完成了C轮融资,这些企业中大部分已经具备较为成熟的业务模式,形成了较为扎实的业务现金流,下一步预计会有不少公司谋求上市,从而形成一波互金公司上市热潮。刚刚提交IPO申请的拉卡拉董事长孙陶然说,经过近几年的高速发展,国内的互联网金融企业,不管是业务规模、还是发展程度都到了迈入资本市场的阶段。但是,有市场观点认为,对于不少企业来说,不管是自身商业模式的合规性、成熟度,还是业务增长的可持续性、资本的认可程度,都存在诸多不确定性,上市这一步多少显得有些仓促。一位互联网金融机构的负责人也告诉记者,虽然短期内成功上市不太顺利,可上市对于企业规范发展和信息披露等方面却有不少潜在的积极作用,对于热衷于上市的互联网金融企业来说,上市这一目标也可以促进这些企业更规范地发展。成功上市不易在拉卡拉发布招股书的前一日,3月2日京东金融拆分一事也引起了互联网金融业内的热议。据京东集团年报披露,集团已正式签署关于重组京东金融的协议,此举意味着京东金融转身成为纯内资企业。分析普遍认为,新的股权架构有助于京东金融将来在境内上市。投资者预期京东金融将在5年后合格上市。但是,京东金融方面却称,“目前还没有上市计划和时间表。”另一家备受关注的互联网金融企业也屡次传出上市的准备消息。2015年3月,陆金所完成A轮融资4.85亿美元,估值100亿美元;2015年12月,陆金所敲定12.16亿美元的B轮融资,估值高达185亿美元。在多轮融资后,业内曾多次传出陆金所上市的消息,不过陆金所方面对于传闻却一直不予置评。2017年,陆金所计划下半年在香港首次公开募股(IPO)。在此前,为了上市,陆金所不断进行业务架构的调整,从P2P起家到综合的财富管理平台,同时根据监管的动态促进平台业务规范。近日,据媒体报道,证监会考虑为一些科技公司IPO提供更快的审批流程,其中蚂蚁金服、众安在线保险等公司将获得中国证监会的上市捷径。而此前阿里系就曾暗示,2017年蚂蚁金服也将在资本市场上市。2014年10月,蚂蚁金服宣告成立,正式从阿里巴巴集团剥离出来,成为一家内资公司。业内人士对《投资者报》记者表示,以上的企业都曾传出过上市的消息,为了上市不断进行相应的调整,但目前尚未成功登陆资本市场。可能企业本身和互联网金融行业环境都有所影响,虽然上市不容易,但一旦上市,带给行业的示范和信用背书作用将非常明显。行业政策收紧影响上市业内人士告诉《投资者报》记者,互联网金融行业的政策或者成为影响企业上市的最大因素。中国人民大学重阳金融研究院客座研究员董希淼对媒体表示,今年的政府工作报告,将互联网金融列入四大主要的金融风险点,监管仍然会采取一些措施,把控金融风险会摆在更加突出的位置。多位业内人士表示,今年互联网金融的监管政策仍然是以收紧为主,对于考虑在资本市场大展拳脚的互金企业来讲可谓是一把“双刃剑”,在监管明朗的前提下,把控风险或成为首要任务。但长期来看,对互联网金融企业上市是利好。据业内人士介绍,互联网金融业务的发展还受到牌照的限制,这也是多家大型互联网金融公司进行牌照收购和获取的原因。万事俱备,才有可能顺利上市。当然,在业内人士看来,上市成功也并不代表企业就成功了。有市场观点认为,能否走好下一步,实现可持续、较大规模的盈利,才是衡量一家公司成功与否的关键。现在的互金公司大多还处在亏损阶段。互金公司即使实现了上市,前路依然任重道远。■                                                                         