                                                  □本版撰文 林籁上周重要会议落幕、美联储加息靴子落地,由于提前消化了相关影响,股市相对未出现大幅波动,上周五两市指数虽然出现回调,但成交量并未出现明显萎缩,显示出投资者热情并未减退;两融数据已经连续三日增加,融资馀额创两个月的新高,可以看出场外资金近期继续在积极地入场抢筹。进入3月下旬,传统意义上的股市“春季行情”已运行过半。本周市场消息面进入相对真空期,市场人士认为,需要注意的有资金面的变动、会议后政策落实情况、博鼇亚洲论坛中重量级嘉宾的发言等等,这些都有可能对市场产生影响。题材1:海南板块博鼇亚洲论坛2017年年会将于3月23日至26日举行,主题为“直面全球化与自由贸易的未来”。据了解,本次年会拟分为全球化、增长、改革、新经济四大板块。届时,年会将拟邀请6~7位领导人(包括东道国领导人)和80多位国际组织负责人和负责经济事务的部长参会。中国人民银行行长周小川、香港特别行政区行政长官梁振英 、澳门特别行政区行政长官崔世安、亚洲基础设施投资银行行长金立群、中国证券监督管理委员会副主席方星海、广州市委书记任学锋、中国人民银行前副行长吴晓灵、深圳市市委书记许勤、中国互联网金融协会会长李东荣等已确认出席。点评:博鼇亚洲论坛发展十馀年来,已逐渐成为亚洲相关国家政府、工商界和学术界领袖进行对话的平台。每年都有外国领导人借博鼇亚洲论坛之际访问中国。分析人士认为,从历史走势来看,每年一度的博鼇论坛都会对二级市场海南板块正面刺激,一旦有望成为博鼇论坛的热点话题,相关概念股就自然成了追捧标的。2016年博鼇论坛召开就曾引起海南本地股异动,当时罗牛山、海南橡胶等都曾明显上涨。随着博鼇亚洲论坛这一重磅会议的临近及该事件催化影响,海南本地股本周值得关注。题材2:新能源3月21日,2017第三届太阳电池浆料与金属化技术论坛将举行,会议将探讨全球与中国光伏行业展望与浆料市场前景,太阳电池金属化技术进展,银浆和铝浆国产化趋势与投资机遇,用于新型高效电池的浆料研发与应用,导电浆料技术趋势与成本降低路径,光伏浆料关键原料生产与供需等。点评:西南证券表示,2月份新能源汽车数据超预期,市场景气度回升。补贴目录的超预期发布这一政策利好以及销量数据的回升这一市场利好极大地修复了市场情绪,改变了市场对今年新能源汽车产业的发展预期,若3月份数据继续向好,新能源产业链企业在今年上半年有望迎来“估值”和“股价”的“戴维斯双击”。题材3:跨境电商第七届中国跨境电商峰会暨展览2017将于3月23日举行,预计会议将吸引超过500位来自20多个国家的高层代表出席,他们来自全球知名品牌商,零售电商,平台商户,B2B贸易公司,邮政物流公司,跨境支付公司,电子商务科技创新公司,风投公司等覆盖全产业链。本次峰会期间,还会给展商和赞助商安排1对1项目洽谈,给跨境电商行业产业链各类领军企业一个展示品牌并进行业内合作及招商的机会,同期还有一个小型展览。点评:安信证券表示,跨境出口电商仍处于流量红利期,未来两年将迎来优质企业密集IPO的阶段,出口电商B2C方面,行业增速在未来几年仍然能保持30%左右的高增速,而随着跨境供应链配套设施的逐渐成熟,未来在各大细分品类将出现拥有显著优势的龙头卖家;进口电商方面,目前行业受政策影响较大,下游平台正在加剧洗牌阶段,掌握货源及仓储物流优势的供应链物贸一体化企业或将获得快速发展机会。目前A股唯一的跨境电商标的跨境通,已完成跨境进出口双向覆盖的立体零售生态圈的搭建,建议重点关注。题材4:云计算2017第九届云计算中国峰会暨混合云世界论坛将于3月23日举行,活动从混合云给行业和企业带来的业务升级的商业回报切入,汇聚领先的混合云解决方案及服务提供商以及成功部署混合云并从中受益的典型企业,来自国内外各行业的信息技术主管与业务主管及知名云计算厂商将面对面深度沟通,分享混合云技术创新与应用实践,共同推进中国云计算产业发展进程。点评:中泰证券表示,大数据、云计算和物联网的发展有望进一步加速,云计算板块建议投资关注光环新网、华星创业。题材5:公用事业与环保供给侧改革成为近来热词,2017年政府工作报告明确提出今年要淘汰、停建和缓建煤电产能5000万千瓦以上,深化电力供给侧改革叠加环保压力,业内预计,淘汰煤电小火电和严格控制新增装机预计会有超预期进展。点评:中银国际表示,过去三年连续丰水,水电板块今年能否继续高歌猛进尚待观察。目前煤炭价格上涨动力仍足,秦皇岛港煤炭库存处于低位,煤电联动机制有望触发,除缓解煤电盈利压力外,也有利于雅砻江、向家坝和溪洛渡等水电上网电价,重点推荐关注三峡水利、国投电力、st煤气。                                                                         