                                                  上周上证综指周一快速探底后连续上涨,收出四根阳线,其中周四更是由于加息“靴子”落地而跳空高开并大涨,然而周五却被“打回原形”,大跌将周二以来的成果悉数吞没。而在前四个交易日的上涨过程当中,建筑装饰板块持续成为支撑市场的重要力量。前四个交易日申万建筑装饰指数逐日走高,逐渐脱离短期均线压制,并于周五刷新了2016年12月2日以来的新高,之后也只是出现小幅回调,最终以五个交易日上涨2.37%的涨幅,和建筑材料板块一起,远远超过其馀行业板块,成为上周市场走强的“领军人”。指数成分股周内共有80只上涨,其中大千生态、重庆建工、蒙草生态、瑞和股份、北新路桥和铁汉生态的周涨幅超过10%,具体涨幅分别为61.13%、29.34%、26.07%、12.13%、11.56%和10.98%,另有15只标的股的周涨幅在5%以上。成分股中仅有20只上周出现下跌,其中中毅达B、中毅达和罗顿发展的跌幅超过6%,另有浦东建设、正平股份、鸿路钢构、名家汇和百利科技的周跌幅在1%以上。招商证券也表示,我国商品房新开工面积增速自2015年下半年开始回升,至2016年4月增速达到最高峰,结合1.5-3年的滞后周期,今明两年装饰公司的订单将会保持不错。而且虽然一二线城市目前受房地产调控影响较大,但全装修应用的不断提高将是大势所趋;对于三四线城市而言,农民收入提升带来的消费升级和品牌认知,利于龙头装饰公司业务增长。短期来看,受政策和需求外溢影响,三、四线城市销售明显回暖,也同样有利于龙头装饰公司。此外,相比整个建筑板块及其他子板块,装饰板块存在明显的补涨需求。而装饰行业市场的变革将加速行业集中度的提升,龙头上市公司将充分受益。(王威)                                                                         