                                                  数据来源:券商财报 本版制表:吴海燕 赵春燕 本版制图:周靖宇证券时报记者 吴海燕中小券商抢滩新三板的潮水已退。尽管被视作新三板“明星股”,多数挂牌券商仍面临证券市场成交量萎缩、行业监管趋严、净资本规模不足、新三板估值偏低等多重考验。据证券时报记者统计,已发布2016年报的7家新三板挂牌券商中,有6家母公司净利润同比减少超过50%。其中,东海证券降幅最高,实现净利润4.57亿元,同比下降74%。除了华龙证券一次性增发96.22亿元之外,挂牌券商近年来资本运作动作较少。不过,IPO审核提速之际,已有两家挂牌券商冲刺A股IPO:南京证券IPO申请近日被证监会受理,湘财证券已进入A股上市辅导期。“相比上市券商而言,新三板挂牌券商的估值较低,且券商在新三板挂牌不如主板关注度高,融资规模不如主板,最终都是希望在A股上能有一席之地。”其中一家挂牌券商的董秘告诉记者。6家挂牌券商净利腰斩股转系统官网显示,7家挂牌券商2016年的净利润同比下滑幅度均大于其营业收入下滑幅度。受市场环境影响,去年全年市场交易量较2015年明显萎缩,导致券商经纪及财富管理、投资与交易、资本中介等业务收入同比下降。挂牌券商净利润均同比下滑,其中净利润下滑幅度最高的为东海证券,同比减少了74%。值得一提的是,净利润下滑幅度最小的开源证券,且去年实现了营业收入同比正增长。财报显示,开源证券2016年全年营业收入达9.95亿元,较2015年的8.34亿元增长19%。从业务结构来看,证券经纪业务仍然是挂牌券商占比最高的主营业务。其中,湘财证券的证券经纪业务占比最高,达到61.42%。由于客户交易减少导致佣金收入减少,湘财证券全年经纪业务营业收入9.88亿元,同比减少54.25%。从主营业务构成情况来看,证券经纪业务、信用交易业务、投资银行业务、资产管理业务是7家券商主营业务构成中普遍占比最高的四类业务。信用交易业务成亮点近年来,以融资融券、约定购回、股票质押式回购业务为主的证券公司信用交易业务发展迅猛,逐渐成为券商新的利润增长点。7家挂牌券商中,湘财证券和南京证券去年全年的信用交易业务营收占比接近三成。湘财证券2016年年报显示,去年全年,湘财证券信用交易业务的利息净收入和手续费及佣金净收入5.21亿元,占营业收入的 32.37%。“去年着力发展信用交易业务和推进业务布局,丰富公司产品和业务,逐步培育和打造公司新的利润增长点。”湘财证券表示,由于营业税改增值税导致税金及附加减少,去年信用交易业务营业支出同比减少58.07%。此外,南京证券两融利息收入占该公司营业收入的比重接近三成。其招股说明书显示,2014年、2015年、2016年1∼9月份,南京证券融资融券馀额分别为53.67亿元、78.87亿元和54.44亿元,利息收入分别为2.00亿元、7.12亿元和3.40亿元,占营业收入的比例分别为14.09%、23.76%、29.86%。冲击A股IPO身在曹营心在汉,已有两家新三板挂牌券商冲刺A股IPO。第三次冲击IPO的南京证券已迈出重要一步。证监会官网3月17日公布的南京证券IPO申报稿显示,该券商拟赴创业板发行不超8.25亿股。招股说明书显示,经纪业务是南京证券的传统优势业务,净资本规模不足是其发展的制约因素。南京证券表示,“净资本规模不足已直接影响了本公司业务规模扩大、创新业务布局和盈利水平提升,在较大程度上制约了公司的发展。”截至2016年末,南京证券净资本为79.23亿元。正在接受上市辅导的湘财证券近日公布了IPO上市方案,拟发行数量不超过16亿股,募集资金将在扣除发行费用后全部用于增加该公司资本金,拟上市地为上交所。其上市辅导券商并不是主办券商西南证券,而是中信证券。截至2016年12月31日,湘财证券资产总额254.27亿元;负债总额195.05亿元;母公司净资本73.53亿元,同比增加17.97%;全年实现营业收入16.09亿元;归属于母公司股东的净利润4.22亿元,同比减少65.19%。此外,已挂牌的6只券商股凭借新三板业绩表现和发展潜力成为投资者欢迎的标的。其中,3家在挂牌后完成增发,华龙证券2016年完成一次性增发96.21亿元,成为年度定增募集资金总额冠军。联讯证券和南京证券分别通过定增募资37.91亿元、34.44亿元;东海证券和联讯证券去年全年的总成交额位居新三板市场前列,分别达115.7亿元、75.45亿元。(注:国都证券已取得全国股转系统下发的挂牌同意函及证券代码,但尚未正式挂牌。)                                                                         