                                                  □本报记者 王维波时代出版3月15日晚公告,收到上海证券交易所发出的问询函,上交所就公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案相关事项提出问询。预案披露,公司拟购买的标的江苏名通于2016年3月24日、3月29日、4月15日、7月5日数次经历股权转让,对应的股权估值为100000万元至120000万元。而本次交易中,江苏名通的股权估值达150260万元。问询函要求上市公司补充披露江苏名通在短时间内估值大幅增长的原因及其合理性;说明在其财务情况未发生重大改变前提下,估值增长较快的原因;结合游戏行业发展趋势、标的资产市场份额、竞争对手情况、江苏名通主打游戏的运营情况、新款游戏预计推出时点及试运营情况,分析说明本次评估增值的主要原因及其合理性。预案披露,公司拟收购另一标的数智源,2015年9月,定向发行股份对应估值为6000万元,市盈率为5.67倍;2016年9月,定向发行股份对应估值为29989.17万元,市盈率为18倍。本次交易整体估值为43000万元。问询函要求上市公司补充披露本次交易的静态和动态市盈率,并说明标的资产在短时间内估值上升的原因以及作价的合理性。预案披露,数智源2017年预计净利润达3150万元,是2016年业绩的两倍。问询函要求上市公司结合数智源的竞争能力、行业地位等信息,补充说明数智源盈利预测的具体依据及合理性。此外,问询函要求上市公司结合江苏名通游戏研发经验和相关历史数据、行业平均水平等信息,补充披露江苏名通游戏开发失败的风险及应对措施,以及可能对公司造成的影响。                                                                         