                                                  ■本报见习记者 侯小溪上市公司2012年年报披露后,王亚伟“奔私”初期的报道即可见到这样的描述:“从个股走势来看,大部分曝光的王亚伟概念股均出现了股价快速拉升。杭钢股份在曝光当日涨停。”从2012年“奔私”至今,已有5个年头,王亚伟的光环几经被称为“褪色”、“不再”,却仍被媒体不知疲倦地报道和追逐着。如今,王亚伟最初持有的那些股票怎么样了?“千合”成立初期现身3只个股已不在2012年底,千合资本成立之初,“昀沣”只投资了广电网络、华润万东和乐凯胶片3只个股。在王亚伟2012年底建仓完毕后,上述三股于2013年一季度均迎来较大幅度反弹,乐凯胶片当季大涨逾五成,华润万东涨逾三成,广电网络也涨近两成;同期沪指冲高回落,跌1.43%。截至最新数据,王亚伟早已经离开了其中的大多数个股。其中,对华润万东来说,在2014年第三季度时,王亚伟持股量降至209.93万股,2014年年报时,则完全退出华润万东的前十大流通股东,累计持股周期为8个季度。期间华润万东股价涨幅也翻倍。此外,王亚伟持有乐凯胶片四个季度。而仅仅隔年一季报显示,王亚伟就退出广电网络十大流通股东行列。2013年一季报中,千合资本共出现在三聚环保、川大智胜、和晶科技、铁龙物流、海伦哲、三钢闽光、中际装备、长城集团、中农资源、天壕节能、天立环保、乐凯胶片、杭钢股份、长城集团、尤洛卡、中际装备等逾20家上市公司十大流通股东中。而目前,仅三聚环保十大流通股东中,依然有王亚伟的身影。三聚环保四年涨11倍王亚伟对该股最长情2017年3月15日晚间,三聚环保悄然披露了其2016年年报,业绩亮眼,有“吃瓜群众”在相关微博中这样评价,“业绩飞起来了,股价飞起来也没毛病。”年报显示,三聚环保2016年实现营业收入175.31亿元,同比增长207.66%;实现归属于上市公司股东的净利润16.17亿元,同比增长97.07%;基本每股收益1.38元每股。拟10转5派2元,一季度业绩预增97%至121%。王亚伟奔私后,千合资本在2012年年底发行了首只私募产品,2013年一季度末就现身三聚环保前十大流通股东,持股1930万股。而据三聚环保年报信息披露,2016年四季度末,其第四及第九位十大流通股东仍是王亚伟管理的产品。其中,第四大流通股东为昀沣证券投资集合资金信讬计划,持股占三聚环保流通股比2.96%,去年第四季度增持了5万股,相对于三季度末增持比例为0.20%。第九大流通股东为昀沣3号证券投资集合资金信讬计划,持股占三聚环保流通股比1.15%,增持了6万股,相对于三季度末增持比例为0.59%。较去年三季度末,王亚伟的这2只产品,在三聚环保十大流通股东的排名位置都并无变化。而自2016年二季度以来,这2只产品一直存在在该股的十大流通股东中。2016年一季度末,千纸鹤1号资产管理计划还存在于三聚环保十大流通股东中,而2016年二季度末,即被昀沣3号证券投资集合资金信讬计划替代。据同花顺数据,2013年以来,截至昨日(2017年3月15日)收盘,逾四年时间内,三聚环保后复权(现金分红)涨幅已逾11倍,涨幅达1108.41%。经《证券日报》记者粗略估算,王亚伟持有三聚环保最早的一只产品昀沣证券投资集合资金信讬计划,近四年的时间内一直持有三聚环保,期间虽然有增仓和减仓,但持股比例有一定的减少。2013年一季度末持有三聚环保股票持股比例为4.96%,而。2016年年报持股比例为2.12%。在这样的情况下,据《证券日报》基金新闻部计算,仅此1只产品,截至上周末收盘,15个季度以来市值增加了10.67亿元。据同花顺数据显示,千合资本旗下千合紫荆精选系列8只产品,最近一次公布净值是2月15日。这8只产品,2017年以来的总回报在6.59%至6.62%之间。                                                                         