                                                  近期股市回暖,大盘进逼3300点,这让不少投资者对2017年的市场充满期待。然而,不少业内人士也表示,现在判断出现趋势性行情为时尚早,近期市场或将仍以结构性行情为主,投资者应对投资收益保持谨慎合理的预期。资产配置上,仍适宜采用股债均衡配置的手段,在抓机会的同时也要控制风险。当前正在发行并即将于3月24日结束募集的国投瑞银安颐多策略混合基金,股票资产占比在0%-40%之间,正是符合当前市场均衡配置的投资产品。据了解,该基金的操作策略是根据利率变化,来决定固收组合的期限,以0%至40%的股票比例来降低组合波动率。这种投资策略,可以投资货币工具赚取再投资收益,并通过选股优势赚取股票市场收益,可谓稳健中求进取。Wind数据显示,截至2016年2月6日,40/60股债组合收益率曲线在2015年6月以来,走势表现出极佳的稳定性。收益率同期大幅跑赢上证指数、沪深300、创业板指等市场主要指数(注:40/60股债组合收益率=同期上证综指收益率*40%+同期中证全债收益率*60%)。可见合理的股债配置投资策略在应对多变市场时有效性显著。据悉,国投瑞银在股债多策略基金运作上颇有经验。银河证券数据显示,与安颐基金采用类似策略的国投瑞银融华债券基金,自2013年成立来,历史业绩优秀。截至2017年2月6日,该基金自成立以来总回报率高达423.38%,年化收益12.70%。截至2016年12月30日,近一年净值增长率为3.98%,在14只同类基金中排名第2,而同期上证综指跌幅为12.31%。国投瑞银安颐的拟任基金韩海平更是固定收益投资的“老司机”。韩海平现任国投瑞银固定收益部门总经理,具有14年证券从业经验,8年以上固收投研团队的管理经验。据了解,韩海平投资风格稳健,2011年荣获债券基金晨星五星基金经理。2007年至2015年,曾先后管理过多只公募基金,包括货币基金、纯债、一级债基、二级债基、保本基金、封闭债基、分级债基等。谈及2017年的投资策略,韩海平表示,债市方面,经过2016年12月的大幅调整,吸引力有所回升,但对于中长久期债券维持谨慎判断。对于股票投资,上半年重点关注价值股结构性机会,下半年关注成长股结构性机会,同时关注新股、一级市场和二级市场。本基金将利用多策略的产品优势保持灵活度,关注大类资产轮动时出现的确定性投资机会。                                                                         