                                                  ☉本报记者 赵明超 ○编辑 于勇最近几个月来市场走出分化行情,大盘蓝筹股震荡上行,新兴成长股再度向下调整。如何看待当前的市场行情,接下来有哪些市场机会?在中加基金权益投资部负责人张旭看来,市场从股市高点调整至今已经逐步回归常态,价值成长将成为投资主线,在追求安全边际的前提下,借助重大事件驱动积极布局受益股,有望获取相对确定的收益。在其看好的事件驱动主题中,包括正在加速推进的“一带一路”国家战略,以及有望被 iPhone8激活的苹果产业链。价值成长是投资主线自2015年股市高点至今,市场经历三次阶梯式大跌,公募基金整体业绩表现糟糕。根据wind数据显示,与普跌市场行情相对应的是,成立于2015年8月13日的中加改革红利混合基金,截至2017年3月15日,在产品开放运行期间从未跌破过面值,并逆市取得10.81%的正收益。同期上证综指下跌逾18%,创业板指数跌幅则超过27%。在整体单边下跌的行情中,还能取得较好回报,同该基金掌舵人张旭对市场风险的把控密不可分。基金刚好成立于市场第二阶段暴跌前夕,由于不看好后市表现,空仓躲过了2015年8月中下旬的大跌;在2016年初的熔断式下跌中,由于股票仓位非常低,回撤仅有五六个点。在此后的蓝筹股行情中,主要买入低估值的白马股,净值随之震荡上行。在张旭看来,能取得较好的业绩回报,同中加基金和自己本人的稳健操作风格有关。在第一阶段下跌之后,尽管调整幅度并不少,但是市场整体依然存在风险,所以以较低仓位运行。此后建仓的也大多是估值相对合理的绩优股,坚决回避讲故事、喜欢炒作的概念股。这样稳健的操作风格,同张旭经历过2007年到2008年的牛熊大转换有关。在其看来,经历2008年大跌之后,对风险的认识愈发深刻,当时市场从6000多点一路下跌到1600多点,如果在3000点的反弹中贸然进场,净值依然会遭到腰斩。追求绝对收益为主、相对收益为辅的投资理念,同样是基于在多年实战中,对市场风险与收益认识的不断加深而逐渐形成的。张旭认为,在市场大幅调整之后,整体赚钱效应不够明显,投资者风险偏好已经大幅降低,接下来的投资主线将聚焦于价值成长,选股要有较高的安全边际。在此基础上,通过深入研究分析,借助重大事件驱动去布局当期业绩真实受益股,在不确定市场中获得相对确定的受益。深入分析重大事件对公司业绩的影响对于当前的市场行情,张旭认为,经过将近两年的调整之后,市场进一步下跌的空间有限,但基本面也不支持市场趋势性上涨,缓慢震荡上行或是大概率事件。在这种情况下,就需要把握好结构性行情,尤其是受到重大事件驱动的市场行情。弱市行情之下,业绩是支撑股价的最好防线。在张旭看来,把握结构性行情,需要充分考虑影响市场的关键因素,关键要深入分析重大事件对上市公司业绩的影响。2009年到2010年的家电行情,主要受益于国家推出家电下乡政策。政策刚推出,张旭通过深入研究后发现,该政策直接利好冰箱生产企业,随着补贴政策的逐步落实,必将体现在上市公司的业绩上。于是重仓买入龙头股青岛海尔,几个月时间就获得超过50%的回报,大幅跑赢市场。对于接下来的市场机会,张旭主要看好“一带一路”受益股和苹果产业链个股。在张旭看来,从宏观层面看,“一带一路”战略今年进入全面落地实施期,5月份即将举行的“一带一路”国际合作高峰论坛是重大的事件驱动因素,伴随一些重大项目的落地,催化公司业绩提升,进而推动股价上涨。从中观层面看,相关企业此前无法快速走出去,其中一个重要原因是缺乏充足的资金支持。而随着金砖银行、丝路基金等机构的大力扶持,借助低成本资金,海外业务有望得到快速拓展。从企业层面看,一些先期走出去的企业开始取得战果,获得不少海外订单,不少企业当前在手订单超过百亿元,为接下来的业绩提供了基础,后续行情值得期待。对于苹果产业链,张旭认为,采用诸多新技术的iPhone8有望带领电子产业进一步提升,大规模的苹果手机更新需求会向苹果供应链公司传导,加上在市场连续调整之后,不少产业链龙头个股的估值水平已经大幅下降,有较强的安全边际,行情有望被iPhone8所激活,带来相对确定的投资机会。                                                                         