                                                  ☉记者 王彭 ○编辑 王诚诚 美联储加息落地,A股市场强势上涨,在沪指创下近3个月新高的带动下,市场赚钱效应和人气也被充分激活。但对于后市,业内观点出现了明显分歧。部分基金经理认为,目前A股的核心驱动因素是企业盈利,在宏观经济企稳、行业格局向好、企业投资和融资意愿增强的驱动下,经过短期休整的A股有望重回上行通道。但也有分析人士表示,短期市场成交量并未显著放大,资金的态度依然谨慎。部分防御类行业上涨乏力,仅靠“讲故事”支撑的公司将难以为继,有业绩支撑的白马股才是布局重点。在沪上一家基金公司看来,进入3月业绩集中披露期以后,市场将继续回归业绩驱动。随着年报和一季度业绩的陆续披露,相关行业和个股的表现会继续分化,具备清晰商业模式、业绩持续增长、估值水平合理的优质个股将持续有所表现。对于普通投资者而言,能够准确判断时机并进行有效的选股操作并非易事。因此,选择一只或几只投资能力较强的主动管理型基金进行长期持有,相对来说更容易降低风险,从而获取稳定回报。以国投瑞银策略精选为例,该基金近三年净值上涨106.43%,在同类基金中位居前四分之一阵营。从历史资料来看,这只基金之所以能够在震荡市中保持不俗的收益能力,主要得益于其灵活的仓位控制。据悉,该基金的股票仓位为0%-95%,较为宽泛的投资范围使得基金经理可以充分发挥主动管理的优势,灵活调整资产配置比例,从而实现攻守兼备的效果。从具体操作来看,基金经理陈小玲能够准确把握市场节奏,从而将基金的灵活配置功能发挥得淋漓尽致。2016年前三季度,A股市场呈现区间震荡行情,沪指先大幅回调后出现反弹。陈小玲精选有一定安全边际的股票,行业配置上偏向业绩增速明确、估值较为合理的化工、TMT和医药板块,并在三季度逐步提高股票仓位。到了四季度,A 股在较好的三季报业绩刺激和保险举牌的逻辑下,出现了一定幅度的上涨,但随后又出现了较大回调。国投瑞银策略精选在四季度保持了中性仓位,主要配置基本面向好的制造业和业绩增长确定性较强的成长股。对机会的准确把握和风险的严格控制,令基金全年净值呈现稳步攀升。展望后市,国投瑞银基金表示,目前股票类资产存在结构性机会,一方面估值合理的消费升级相关标的仍然值得关注,另一方面充分调整的成长股龙头也可以进行配置。从基金投资策略来看,业内人表示,经过时间检验、具有稳健获利能力的偏股基金可作为组合的核心配置。                                                                         