                                                  ☉申万菱信基金 蒲延杰展望二季度,申万菱信基金预计A股市场将维持区间波动,大消费、银行股与白马成长股有望获得超额收益,而上中游周期股再度跑赢市场基准的概率在下降。具体理由如下:其一,压制市场情绪的因素短期内已被消除。美国3月份加息已经落定,美联储主席耶伦对未来加息节奏的表态没有那么鹰派,美国股市、债市反弹明显。中国人民银行再次上调了MLF和逆回购的操作利率10个基点,国内投资者前期的担忧也得以消除。2月份的物价数据表明,持续快速回升的PPI向CPI的传导没有想象中的那么顺畅,何况PPI即将见顶,市场对2017年通胀显现、国内货币政策可能收紧的担忧降低。其二,经济基本面与企业盈利恢复,只是对高点是在一季度还是二季度存在较大分歧。申万菱信认为,与经济弱复苏和开工旺季相关的预期已充分反映在股价之中,3-4月将迎来证实或证伪时期。行业景气的价格指标是否继续往上,销售指标是否继续往上,都将决定股价是否还有一波行情。分析1-2月份的数据可以发现,房地产销售和投资没有市场之前想象的那么悲观,基建投资增速同比从15.8%恢复至21.3%。在因城施策的房地产政策下,三四线城市销售表现靓丽,带动消费建材、家居、家电、食品饮料行业景气提升。尽管我们不能确定这种经济或行业的景气高点究竟发生在哪个时段,但我们倾向于认为在春末夏初时期。因为我们跟踪的需求缺口与库存波动数据显示,本轮自去年年中以来的小型补库周期可能见顶(多个细分行业价格、库存、盈利已处于高位)。其三,分析师已经充分上调上市公司的盈利预测。我们观察到,诸多卖方已经陆续上调2017年的GDP与上市公司盈利预测。沪深300指数年度盈利预测一致预期持续上调,这是四年来的首次,特别是扣除金融行业的盈利预测上调更加明显。若从盈利预测上调的相对速度对比来看,当前阶段已经接近于2009年上半年上市公司上调盈利预测的高点。综合前文所述,申万菱信基金预计,二季度A股将维持区间波动。与以前不一样的是,大小盘风格、周期与成长风格是否会发生偏转,可能将成为短期业绩提升的重要抓手。我们初步的判断是:大消费+银行、撤周期、守白马的组合可能较优。该策略的主要逻辑如下:(1)选择大消费和银行,原因在于基本面修复过程与三四线房地产的去库存,利好消费升级与银行股;(2)撤周期的理由则是因为PPI即将迎来本轮上行的拐点,对涨价逻辑形成破坏;需求缺口与库存波动显示,本轮小型补库存周期或将见顶;市场预期太高,需要更强劲的数据来推动;(3)守白马的原因是因为白马成长股的成长性较为确定,该类股一季报业绩预期较好,动态估值处于不高的位置;资金正从大型蓝筹和周期股中撤离,伺机寻找估值洼地;另外,市场风格从价值到成长的推波助澜,将有助于白马成长股股价上涨。需要提示的下行风险是:月底MPA考核带来的资金面波动;理财产品投资管理文件落地与“去杠杆”力度加强;经济复苏提前被证伪。                                                                         