                                                  “人工智能”首次被列入政府工作报告,成为关注度最高的名词之一,其影响力也快速体现在了市场当中。WIND数据显示,截至3月15日,人工智能指数(884201.WI)近10个交易日上涨了4.89%,而同期上证综指下挫0.16%,人工智能概念为近期略显沉闷的A股盘面增添了一抹春色。在华商价值精选、华商新动力基金经理刘萌萌看来,未来下一波时代浪潮的核心有可能就是人工智能。目前来看,智能驾驶、语音识别和人脸识别是近期比较具有投资机会的细分领域。政策层面加速推进在今年全国两会上,“人工智能”首次出现在政府工作报告中,引发了市场广泛关注。政府工作报告指出,要加快培育壮大新兴产业,全面实施战略性新兴产业发展规划,加快新材料、人工智能、集成电路、生物制药、第五代移动通信等技术的研发和转化,做大做强产业集群。李彦宏今年提交的三项提案也全部聚焦于人工智能,他建议制定国家层面的总体行动计划,大力推进“智能+经济”的发展;小米董事长雷军、吉利控股集团董事长李书福等也均提出了人工智能及其在相关领域应用的提案。与此同时,科技部部长万钢也明确表示,目前正与相关方面共同起草促进中国人工智能创新发展的规划,估计很快就会出台。万钢在介绍科技创新2030重大项目时,还专门单独强调了人工智能:“人工智能经过60年的积淀,从去年开始在深度学习、跨界融合、人机协同和群体智能等方面,都出现了重要的新进展。人工智能领域的重大项目,我们正在进行论证。”事实上,近一年来我国人工智能领域政策层面的提速非常明显,仅2016年就接连出台了四个重要政策文件。前不久,国家发改委正式批复了19个国家工程实验室,其中有3个分属人工智能领域;科技部正在制定人工智能专项规划,并加快项目立项、加大经费支持。抓住主线 提前布局对于人工智能的未来,华商基金刘萌萌认为,人工智能和互联网一样,给这个社会带来的改变可能堪比当年的工业革命或者电力革命。人工智能是新时代的“电力”,会对任何一个行业产生巨大的影响。“例如无人驾驶、智能家居、智能保姆等都可能在不远的将来影响我们的生活,让我们的生活越来越便利和轻松。”在华商基金刘萌萌看来,每一波大浪潮都是基于新行业的爆发以及已有行业的变迁。例如,2006年至2007年的重化工业,以及2013年至2015年的移动互联网。当前看来,下一波大浪潮的核心有可能就是人工智能。“当然,投资上的机会需要产业推进、市场定位以及宏观政策的共振,其精确时点尚难以判断,也不需要去精确判断。牢牢抓住人工智能的主线,提前布局,不断跟踪,未来有望获得理想的收益。”华商基金刘萌萌认为,目前来看智能驾驶、语音识别和人脸识别是近期比较具有投资机会的细分领域。投资者可以关注其所管理的华商新动力混合型基金(001723),分享科技进步赐予的时代性投资机会。                                                                         