                                                  最新发布的经济数据显示,2月制造业PMI连续5个月保持在51%以上,显示实体经济复苏维持良好态势。此外,创业板603家公司预披露的营业收入及净利润增长速度均创下近5年新高。随着实体经济的逐渐回暖,成长板块也开始萌动。广发基金2017年首只主动股票型基金——广发多元新兴今起发行,该产品以经典成长股为核心配置,辅以估值合理的价值股、周期股等,助力投资者捕捉春季行情。Wind数据显示,广发多元新兴拟任基金经理吴兴武选股能力突出,在多种市场环境下均经受住了考验。截至2017年3月16日,其管理的广发核心精选自管理以来累计收益达50.65%,位居同类前10%。业绩增长支撑经济强预期成长股酝酿春季行情春江水暖鸭先知。据中国物流与采购联合会、国家统计局近日公布的一组经济先行指标显示,2月制造业PMI为51.6%,较上月上升0.3个百分点。这一数据大幅超越此前市场预期,且已连续5个月保持在51%以上;同时,2月财新制造业PMI较上月上升0.7个百分点至51.7%,连续6个月维持在荣枯线上方,创下四年来次高纪录,表明经济增长趋稳的态势已较为明确。不但宏观基本面数据回暖,上市公司业绩预批露也喜报连连。截至2月末,603家创业板上市公司均已披露年度业绩快报或年度报告。数据显示,2016年创业板上市公司营业收入合计超8000亿元,较上年同期增长34.46%,净利润超900亿元,较上年同期增长38.15%,营业收入和净利润的增长速度均创下最近5年新高。值得一提的是,战略新兴行业上市公司业绩增长尤为突出。数据显示,2016年度,379家战略新兴产业公司营业收入同比增长38.7%,计算机制造、软件和信息技术服务、医药制造这三个创新活跃行业的上市公司净利润同比分别增长48.5%、46.3%和39.5%,均超过了创业板整体水平。海通证券首席策略分析师荀玉根表示,震荡市的春季行情其轮涨特征明显,如2012年、2013年及2016年,均表现出先价值/周期、后成长的特点。本轮春季行情从最低点算起始于1月17日,至今领涨行业为建材、家电、钢铁、轻工、有色、建筑等周期板块,而传媒、医药、计算机等成长板块涨幅较小。再融资新规发布后,中小创指数跑赢主板,行情有望轮动到成长板块。随着业绩持续增长,中小创的高估值压力有所缓解,吸引力将有所增强。灵活应对全天候市场深耕“后价值时代”2017年广发基金旗下首只股票型证券投资基金——广发多元新兴(003745)即将发行。公开资料显示,该产品以经典成长股为核心配置,辅以特定阶段的高弹性成长股、较低估值的价值股周期股等,助力投资者捕捉春季行情。震荡市行情下,基金经理的选股能力通常是选择基金的重要考量指标。据了解,广发多元新兴拟任基金经理吴兴武以出色的选股能力见长,其对于经典成长股“掘地三尺”的深耕能力,以及顺应市场、灵活多变的投资风格是他穿越市场长周期的看家本领。数据显示,吴兴武自2015年2月出任基金经理以来,在牛市、熊市及震荡市中的投资业绩均在同类中名列前茅,为持有人带来可观的投资回报。以2015年2月-6月的牛市行情为例,彼时“互联网+”概念为主的高弹性成长股受市场热捧。在此期间,吴兴武也紧跟市场节奏,配置了一系列互联网概念的高弹性成长股。Wind数据显示,其管理的广发核心精选、广发轮动配置在此轮牛市中涨幅均超过100%,位居同类前1/8分位。而在2015年6月股市第一次异常波动发生后,吴兴武判断牛市的情绪和流动性已遭到破坏,便迅速果断地在第二次股市异常波动发生前将这类高弹性成长股清仓,转而加大了经典成长股的配置,增强了组合的稳定性。因此,在第二轮股市异常波动期间(2015年8月17日至8月26日),吴兴武管理的广发核心精选和广发轮动配置的跌幅远小于同类基金的平均跌幅,在收益排行榜中均处于同类基金前1/4以内。中国股市自成立以来,震荡行情在整个A股历史中的时长占比达43%,远高于牛市及熊市的占比。在2016年3月至今的震荡市中,吴兴武出色的选股能力更是得到了市场的再次佐证。Wind数据显示,截至2017年3月16日,吴兴武所管理广发轮动配置和广发核心精选在这轮震荡市中分别获得36.42%、38.33%的收益,均位居同类前1/10以内,期间同类基金平均收益为20.57%。擅长于成长却又不拘泥于成长,正是吴兴武灵活投资风格的体现。在吴兴武看来,经典成长股拥有长期持续增长的潜力,能够穿越牛熊及震荡周期,是他最为擅长且钟爱的品种。以此为基石,有所侧重并均衡配置,则可以更好地把握资本市场的脉络,灵活捕捉市场行情。据悉,广发多元新兴股票基金(基金代码:003745)在中国建设银行讬管发行,各银行、券商代销渠道有售,感兴趣的投资者可关注。                                                                         