                                                  晨报记者 韩益忠  昨日,沪深两市小幅低开,开盘后热点逐渐回暖。股指震荡横盘。盘中精准医疗、钢铁、民航机场涨幅居前,船舶制造、交运物流概念股有一定回落。午后创业板出现较大波动,最终几乎翻红,沪市已经两个交易日振幅小于0.5%。  储氢研究获得进展  据中国科学院网站披露,中国科学院大连化学物理研究所在储氢材料研究方面取得新进展,通过多组分氢化物复合,显著改善了Mg  (NH2)2-LiH储氢材料的吸脱氢热力学和动力学性能,实现了100℃以下可逆吸脱氢。  氢是一种洁净的能源载体,能够使可再生能源和核能得到有效的储存与利用。但是,氢气在凝聚态物质中高效存储目前仍是氢能大规模应用的瓶颈。此外,氢能源的提炼成本跟汽油大致相当,这为它替代石油改变未来世界格局提供了经济价值基础。在应用方面,氢能源开发利用的拓展领域非常广泛,新能源汽车可能是与投资者日常生活关联度最高的一个领域。储氢技术的突破,将大幅度降低氢能源燃料电池成本。  二级市场中,相关概念股有富瑞特装、大洋电机、德威新材、同济科技、长城电工等个股。  电感行业供给吃紧  受益于云计算数据中心、车用电子需求高增长,以及苹果、三星等高端智能手机陆续上市,加之日本供应商产能逐步转向高端,电感市场供给吃紧。中国台湾主要电感供应商乾坤科技、奇力新、美磊等均看好今年市场,预计今年业绩可望较去年两位数成长,最高增速达到30%。  业内认为,电感作为三大被动电子元器件之一,约占整个电子元器件配套用量的10%-15%,广泛应用于通讯、计算机、消费电子、汽车电子等产业。今年作为消费电子创新大年,快速充电、无线充电等新技术趋势快速渗透,电感、电容等被动器件需求也将大幅增长。汽车电子化、5G等利好也令行业需求中长期向好。  A股中,顺络电子是国内电感行业龙头,产品向汽车电子、物联网、新能源等领域拓展以取得成效;风华高科是国内老牌电感、电阻等元器件龙头企业,受益国企改革,另外还有可立克、东方网络等个股具有相同概念。  仍应以低吸为主  除中国自身数据和“两会”结束外,本周美国有望迎来加息周期以来的第三次加息,这是影响近期A股走势的最重要因素。美国加息可能会影响中国本次的复苏节奏,但机构认为中断复苏进程的可能性不大。经济整体的投资回报率继续恶化的空间有限。事实上,全球经济内生增长的动力正在恢复。  二级市场上,近日市场蓄势整理,成交量变化不大。总体上跟风盘比较弱,盘中权重股依旧扮演护盘角色,而题材股却是差强人意,如果仅靠权重股拉升护盘,投资者只会赚指数不赚利润。操作上,中小投资者不宜盲目追涨杀跌,应以低吸为主,耐心等待新一轮反弹机会的到来。                                                                         