                                                    《一周攻略》在一片看淡声中,港股有异常出色的表现,上周一(13日)低见23568之后,一直头也不回,在憧憬加息期间坚挺,而在本港时间上周四(16日)公布了议息结果后,更是一个箭步的向上冲,重返24000之上,气势如虹。 *好淡角力一轮,好友先胜一仗*   如此市况,看淡者大跌眼镜之馀,看好的亦趁机计数,先利获利回吐。在上周四和上周五(17日)连续两天的大成交中,投资者不难发现,当上周五终于突破去年9月9日的即市高位24364,但实际再向上突破的燃料不足,换言之,成交大增之馀,反映好淡争力短期分出胜负,好友小胜一仗,计数离场,获利回吐,负者就是把动力烧在平仓反手造好的一批。  无论如何,纯粹从美联储加息一事,不难看见,投资者早有心理准备,当局的期望管理实在做得好,全球都在等,只欠稍后步伐如何的估计,而声明所见,重点是实体经济的数据好转,而非通胀预期,故此,加息步伐的估计维持在年内三次,跟此前的外界预测并无二致,是故大家是没有惊喜,也没有惊吓,循例先放一次烟花可也。 *美利率正常化,港股反更乐观*   以此观之,纯粹是欧美市场的央行举措,并不足以推动港股,因为观乎消息面是平常的,没太大意外,而当地市况亦在高位略见受压,并非一帆风顺。相比之下,不得不留意,港股除了受到国际资金流向影响,近年愈来愈受内地的经济和政策影响,毕竟指数之内,佔比绝大多数为中资相关企业,更何况,两地资本市场融合,由沪港通到深港通,甚至不久将来有机会出台的债券通或商品通,都是利便资金流的,而过程中,更加紧密的合作,影响所及,自然是板块轮动资金配置的风格,两地愈趋相像。  有趣的是,金融海啸多年来,港股即使有量宽时代的祝福,也罕有大升,多数时候只是维持在大型上落市,区间上落,震荡徘徊的格局,没有真正重大的利多利淡。反而是金融海啸过后,退市进行甚至完成,才有2015年的一段急升,以及目前开始了加息周期,渐趋正常化,才有年初至今的一小段好景。  *两地资本融合,炒作密不可分*   显然,港股的动态,愈来愈受到中国经济和投资风格所左右。不难明白,无论从市值或成交计,内地股市早已大幅抛离港股,而港股在融合过程中,以规模论,只能更敏感地反映内地因素,才是配合现实的。  对于港股投资者而言,如今最重要的,不单是恒生指数,甚至国企指数,而是两地资本市场的合作将会持续下去,而过程中,不同板块的炒作,早已密切得很,密不可分。  *美图现内地风格,不必阴谋论*    故此,与其再把眼光单纯的集中在所谓大盘,倒不如从较多个股的移动去看。举例而言,大家可以参考港股通的成交活跃榜,便可以较深的了解,资金流向。此外,一个活生生的例子,美图活脱就是内地炒作风格的展现,仍未有重大盈利表现,但有相当客户认识度,以及可以想像的增长空间和估值空间,则造就了它的股价不断攀升,这一点在成熟市场是不能了解的,但对于以增长概念为主的市场气氛,则是最对胃口的。  故此,当大家仍在单纯留意科网股的腾讯(00700)是否因为股指佔比较大而有拉升大盘作用,相对阴谋论的想法时,不妨跳出来,从内地股民关心的东西去看,因为资金的威力不容忽视,只要一拥而上,就是短期形成自我实现预期式的升幅,不得不小心,却也不得不参与的一种气氛。   *大市涨多跌少,无视利淡因素*   即市部署方面,可以由大市指数涨多跌少的格局,以及无视利空因素如加息或楼市可能进一步加辣等,而测度出资金流入的热络程度,并以中小型股只为主,因为大盘创新高,若无其他板块作绿叶,恐怕也是为时不久。  值得留意,港股由传统股份转行至创迎高科行业的过程,并不会直接反映在指数上,起码不是快速地,因为太多传统资产类别的在指数内,不可能马上替换,但从投资者押注的炒作风格,却可看出,指数不算是什么,大家早已炒股不炒市,假如指数代表市的话。《经济通通讯社特约分析师 周进略》(本栏逢周一刊出)                                                                         