                                                  香港文汇报讯(记者 周绍基)近期多只全配售创业板新股的上市被叫停,证监会更几乎每日对失职的券商或投行作出谴责及巨额罚款,对违规行为「零容忍」。有市场人士认为,香港证监会近期的强硬态度,固然与近年创业板「啤壳」猖狂有关。另一方面则相信是配合中证监的执法行动,因两地股市互联互通后,本地及内地资本大鳄也「互联互通」,损害两地投资者的利益及破坏香港市场的声誉。证监会行政总裁欧达礼上周在公司注册处企业管治圆桌会议上的演讲,强烈批评很多问题涉及少数上市公司及中介人,重复直接损害投资者,或为公司财务报告粉饰误导。投资者学会主席谭绍兴向本报指出,证监会或受到来自内地的压力,所以才加强执法。近期内地传媒多番报道,内地股民透过不同渠道买入的创业板股份皆输钱,令他们怨声载道。冀股份拥适当流通量谭绍兴认为,有关香港创业板的种种问题,早已为业界诟病,连港交所行政总裁李小加也承认香港有「老千股」。证监会不可能允许「老千」在市场呃呃骗骗,其实应该早些行动,以免影响本港金融中心的声誉。他指出,证监会随后发表的公告表明,一只全配售股份承配人数目的多寡,并不成为该股份是否拥有「公开市场」的唯一标准;相信证监会是希望有关股份的庄家,需要为股份提供适当的流通量。谭绍兴表示,早前的创业板全配售新股,首日挂牌即升多倍,例如发售价1元,首日可以升至5元。以客观角度而言,这是保荐人的失职,因为股价反映出,该股是可以5元发售,为何以1元平价出售?这反映出保荐人为公司的上市订价有极大的偏差,也等如让大股东蒙受损失,保荐人要负最大责任。料重锤打压创板围飞另外,证监会的公告也表明,配售代理要制定健全的推销及配售策略,接触所有活跃客户。谭绍兴相信,证监会未来会针对创业板配售的「围飞」,出重手打压。近日多只创板新股宣布以公开发售及配售同步形式,实行招股上市,他认为这有助降低创业板新股货源归边的机会,但由于该类股份知名度甚低,散户甚少会主动认购,在无人问津下,料公开招股的部分又会回归到少数人手上,只是仍较之前的全配售理想一点。根据证监会数据,去年45宗创业板上市中,有36宗为以配售方式上市,9宗则包括有公开招股,仅以配售方式上市的首日平均股价升幅656%,当中最高升幅2005%。至于包括有公开发售部分上市的首日平均股价变动为升22%,反映有公开招股的股份,股价炒作成分较小,比较接近真实市价。去年创业板新股发行形式及首日表现■ 2016年45宗创业板上市中,有36宗为仅以配售方式上市,9宗则包括公开发售部分。■ 仅以配售方式进行的创业板新股,首日平均股价(与配售价相比)变动为上升656%,当中最高升幅2005%。─在该36宗仅以配售方式进行的上市中,有30宗的股价于挂牌首日录得100%或以上升幅。─截至2017年1月31日,当中9宗上市的股价较其首日收市价下跌逾90%,另外10宗股价下跌50%至90%。■ 就仅以配售方式进行的创业板上市而言,首25名承配人持有的股权佔配售股份总数的70.0%至99.6%。─该36宗仅以配售方式进行的上市的承配人数目介乎107名至578名。■ 就于2016年设有公开发售部分的创业板上市而言,所接获的有效公众认购申请数目介乎647项至17,031项。─该9宗上市于首日的平均股价变动为上升22%。资料来源:证监会                                                                         