                                                  北京商报讯(记者 马元月 高萍)继瑞华会计师事务所(以下简称“瑞华”)遭暂停承接新证券业务处罚后,如今瑞华再接一罚单。实际上,被罚后作为审计机构,瑞华接连被多家企业更换,目前来看,这种遭受“抛弃”的命运恐在短时间内仍会持续。3月14日,证监会广东监管局官方网站发布一则行政处罚决定书,涉及主体则为瑞华,这也是距离瑞华被证监会机构等决定暂停承接新证券业务不足一月之后再次被罚。广东证监局表示,根据《证券法》的有关规定,对瑞华违法违规行为进行了立案调查、审理。在查明后证监局发现瑞华主要存在未按行业准则规定对银行账户实施函证程序以及对利息收入执行审计程序时未能勤勉尽责的违法事实。具体来看,2013年,勤上光电与其控股股东东莞勤上集团有限公司(以下简称“勤上集团”)之间发生涉及资金往来的多笔关联交易,但没有依法予以披露,并使用虚拟账户对上述交易进行财务处理。经查,在此事件中28个银行账户均为虚拟银行账户,用来掩盖勤上光电向勤上集团划转的资金以及相关资金的回转交易,相关虚拟账户涉及往来资金5.14亿馀元。然而瑞华作为勤上光电2013年度财务报告的审计机构,在审计过程中,知悉勤上光电2013年度内因为关联方信息披露问题存在被监管部门进行立案稽查并有负面新闻等情况,瑞华没有做到勤勉尽责,没有按照审计准则的规定进行审计,没能发现勤上光电与勤上集团之间的上述关联交易。同时,出具的勤上光电2013年度审计报告、关联方佔用上市公司资金情况的专项审核报告存在虚假记载,发表了不恰当的审计意见,违反相关规定。对此,广东证监局决定没收瑞华业务收入95万元,并处以95万元的罚款。同时,对上述违法行为直接负责的主管人员刘涛、孙忠英注册会计师给予警告,并分别处以5万元罚款。实际上,在被做出暂停承接新证券业务以来,瑞华作为审计机构就被多家公司更换。据不完全统计,自瑞华被罚暂停承接新证券业务以来就有不少于60家公司将作为原审计机构的瑞华更换掉。北京商报记者在登录全国股转系统官方网站查询后发现,截至3月15日下午就有两家新三板公司在当日发布公告称变更原审计机构瑞华。具体来看,纬纶环保发布公告称因公司原审计机构瑞华暂停证券业务,致使其无法为公司提供2016年年报审计业务。因此纬纶环保表示,为了不影响公司审计工作的开展,决定聘请利安达会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2016年度财务审计机构。另外,嘉普通则表示因为公司与原审计机构瑞华聘请合同的审计事项已经履行完毕,为了更好地推进审计工作的进展,公司决定不再续聘瑞华为公司2016年度审计机构。                                                                         