                                                  经过前一交易日的震荡整固之后, 15日沪深股指双双小幅收涨, 其中上证综 指实现 “三连阳”。“中小创”表现稍逊, 创业板指数和中小板指数录得微弱跌幅。■综合A股观望气氛较浓昨日上证综指以3235.40点小幅低开, 全天围绕前一交易日收盘点位窄幅波动。 盘中沪指摸高3243.71点, 探低3227.74点,尾盘收报3241.76点, 较前一交易日涨2.43点, 涨幅仅为0.08%。 深证成指走势相仿, 收报10543.01 点, 涨11.28点, 涨幅为0.11%。创业板指数未能同步反弹, 不过1957.82点的收盘点位仅较前一交易日微跌0.01%。 中小板指数跌 幅 也 仅 为 0.07% ,收 盘 报 6786.82点。尽管股指收升, 沪深两市仍有超过1700只交易品种收跌, 明显多于上涨数量。 不计算ST个股和未股改股, 两市40只个股涨停。 沪深两市各迎来一只新股, 首日涨幅仍为约44%。行业板块方面, 上涨板块数量偏少, 且仅有家电板块涨幅超过1%, 建材、 煤炭、 建筑工程、 钢铁等多个权重板块涨幅居前。 告跌板块跌幅都不足1%, 综合类、 传媒教育、 化肥农药、 IT等板块表现相对较弱。在前一交易日基础上, 沪深两市继续缩量, 分别成交1857亿元和2569亿元, 总量降至4400亿元附近。美联储议息会议举行在即, 由于各方对于加息已有充分预期, A 股微幅收涨, 但成交未能有效放大,显示市场观望气氛较浓。春季行情仍在继续对于后市大盘走向, 机构纷纷 发表看法。国元证券分析师认为, 目前春季行情仍在继续演绎, 一方面投资者要保持信心, 另一方面也要认识 到春季行情的重心已经转向成长股。 而由于本轮行情主要围绕企业业绩改善逻辑, 在年报和一季报业绩披露结束之前, 本轮春季行情的红利就不会完全兑现。海通证券分析师荀玉根表示,无需担忧美国加息对A股的冲击,由于资本流动管理趋严, 人民币对 美元贬值压力小, 对资金面和情绪面影响有限。 当前宏观和微观基本面数据良好, 政策面优化, 不用担忧。 同时, 从1月中旬最低点来算,上证综指累计涨幅才5.5%, 涨幅最大的中小板指12%, 创业板指9.4%, 累计获利并不大。 当前可以继续安心持仓。国金证券分析师李立峰也表示, 判断 “本轮A股春季躁动结束”显得过于武断, 维持行情目标点位在3300点或以上的判断。 行业配置上, 建议围绕 “产业政策、 涨价主线、 消费升级” 这三条思路来配置。                                                                         