                                                  【香港商报讯】记者伍敏报道:消化美联储加息利淡因素后,上周股市随即作出反弹,美股结束调整,港股短期亦已借机向上,向更高位进发。港股美国预讬证券(ADR)上周五表现个别发展,当中,滙丰控股(005)收报63.52元,较港收市价下跌0.99%、腾讯控股(700)收报221.71元,下跌0.13%。若按比例计,相当于恒指跌30点,至24280点。油价或走低将拖累三桶油本周将有腾讯控股、中国平安(2318)及长实地产(1113)等蓝筹公布业绩,若企业业绩结果附合预期,料大市成交配合之下,恒指可上望24500点,港股本周或呈先跌再升格局;另美国加息反令美元回贬,国际油价创造短期弹升空间,惟美国石油库存持续上升,加上油组与非油组的减产协议效力似乎有限,油价后市或下探低位,将不利「三桶油」表现。康证及康宏资产管理董事黄敏硕认为,美国加息后的资金流状况,对港股中线走势有一定支持。惟大市能否在周内再次挑战高位,非常视乎投资市场对重磅股业绩的解读,特别是腾讯,股价上周已再创历史新高。他预期恒指本周将在24000至24600点之间波动。外围方面,有「荷兰特朗普」之称的极右领袖维尔德斯未能在大选中胜出,欧洲股市上周五升至2015年12月以来新高,英国富时指数更破顶收市。另据外国传媒报道,「末日博士」鲁比尼警告,金融市场已高估美国总统特朗普政策的好处,同时低估特朗普对金融市场的潜在破坏。他警告,正面情绪正笼罩市场,但可以很快逆转。                                                                         