                                                  嘉实沪港深回报即将首发今年以来港股飙升,被誉为“港股直通车”的沪港深基金的收益也水涨船高,嘉实沪港深精选基金更是成为“最亮的星”。截至3月15日,成立不足10个月的嘉实沪港深精选已取得31.9%的收益。今年以来,嘉实沪港深精选以14.4%的收益率在132只标准股基中排名第一。传承嘉实沪港深精选3.0投研系统的嘉实沪港深回报混合(004477)将于3月22日全面发售,将由嘉实沪港深精选基金经理张金涛来管理。中欧丰泓沪港深完成首次分红中欧基金旗下的中欧丰泓沪港深基金于3月16日进行了首次分红,每10份派0.1元。该基金是一只可在沪港两地股市灵活配置的偏股型基金,在选股时采用“低估值、高股息”策略,并采取强制分红机制。在每年3月、6月、9月和12月,若基金可分配利润高于0.01元,就会进行比例不低于25%的分红。该基金由中欧基金价值投资策略组负责人曹名长亲自管理,其所管理过的基金产品在任期内全部实现正收益。工银瑞信金融地产发亿元红包工银瑞信旗下的绩优混合基金工银瑞信金融地产大手笔派发“红包”,每10份派现2.05元,仅此次分红金额就达1.34亿元,帮助投资者及时锁定收益,落袋为安。该基金作为一只五星级明星产品,业绩表现持续优异。银河证券数据显示,自2013年8月成立以来,截至今年3月15日,该基金累计实现收益159.69%,年化收益率超过30%。截至3月10日,该基金近3年收益高达133.33%,跑赢同类68.24个百分点。富国强回报债基将打开申购富国强回报定期开放债券基金即将开放申购,投资者可抓紧时间配置。富国强回报定开债基具有一定时长的封闭期,更具杠杆和久期优势,每季度开放一次申赎的频率更适合对流动性有更高要求的投资者;定期开放的运作模式也有利于基金经理贯彻投资理念和投资策略。该基金在封闭期内杠杆最高可达净资产的2倍,能更好地赚取超额收益。建信民丰回报定开混基发行建信民丰回报定期开放混合基金正在发行。该基金在以多元投资策略进行大类资产配置的基础上,以不高于40%的股票仓位进行量化投资,并以定期开放方式运作,每一年开放一次。基金经理叶乐天出身北大数学系,拥有8年量化投资经验。截至3月6日,其管理的建信中证500、建信精工制造最近1年收益率分别为38.03%和36.83%,在44只指数增强型基金中排名前两位。                                                                         