                                                  美国联储局虽然加息四分一厘,但预计今年馀下时间只会再加息两次共半厘,较市场预期的三次为少,本港息口亦一如以往「不动如山」,更有分析认为最快要到第三季才有望加息。市场借此理由推升股市,恒生指数一举升破二万四千点关口。市场虽然充斥着对港股后市乐观的情绪,但投资者要留意,港美息差扩阔必然会令资金外流,一旦外流趋势成形,可能相当急速,资金抽紧会有加息压力,影响股市走向。资金或流向美元资产自二○○八年美国爆出金融海啸后,推行量化宽松货币政策,产生大量游资全球乱窜,部分资金流入本港,迄今累计流入金额高达一千三百亿美元(即过万亿港元)。这批资金目前仍未有显著流走,可是随着美国三次加息达四分三厘而本港未有跟随,港美息差扩阔,巨大息差始终会吸引资金流回美元资产。近日,港元已出现弱势,因港美息差扩阔,银行利用沽港元买美元来套息,使港元弱见七点七七水平,创十个月新低。至于美国十年期国债孳息目前已升穿二点五厘,市场普遍估计会继续升至三厘以上,对长线资金具相当吸引力,届时本港资金流走趋势会更加明显。另一点须留意,是美国经济重拾动力,美息逐步正常化之下,联储局会如何收缩其资产负债表,而收缩资产负债表意味全球游资会减少。联储局透过发钞买债运作推行量宽,压低息口刺激经济复甦,在三次量宽后联储局资产负债表已由金融海啸前约九千亿美元,升至目前的四万五千亿美元。虽然一四年十月停止量宽后已不再增加买新债金额,但仍把债券到期回笼资金再次投入买债,令资产负债表庞大规模一直未有缩减。不过,联储局主席耶伦日前已表明,长远目标会逐步收缩资产负债表。目前美国经济复甦力量正加强,失业率回落至百分之四点七,而上月新增非农业职位已增至二十三点五万个,为五个月以来最多,已达到联储局就业最大化的目标。至于通胀水平,上月扣除食品及能源的核心通胀上升百分之二点二,升至联储局百分之二的目标。因此,美国逐渐有条件启动收缩资产负债表行动,尽管速度缓慢,但对资金流向仍有巨大影响。港息料升 勿过度借贷投资市场长期表现虽然要看经济增长,但中短期走势更受资金流动影响。美国逐步加息及收缩资产负债表,必然令资金回流美国,尤其是新兴市场货币势必波动转弱,「停泊」在香港的过万亿港元资金,亦难免会跟随大潮逐步流走,这股资金外流压力一旦形成,港息随时抽升,尤其美国累计加息三次香港并无跟随,一旦资金趋紧,银行有理由追加息率。正如金管局总裁陈德霖日前评论美国加息时表示,港息最终「一定跟着美息上升」,呼吁市民做好财务负担能力评估,不要过度借贷。目前港股仰赖资金充裕及低息支持的格局,在美息正常化之下可能扭转,投资者要留意风险。                                                                         