                                                  美股上周五变动不大,投资者观望气氛转浓,令大市的波幅收窄,同时成交亦转趋淡静。杜琼斯工业平均指数收市跌19点,报20914点;标准普尔500指数跌3点,报2378点;纳斯达克指数升不足1点,报5901点。累计全周,杜指升幅不足0.1%,标普500指数及纳指分别升0.2%及0.7%。美国联储局一如市场预期,加息四分一厘,但最令人意外的是联储局的会后声明,维持今年加息3次的目标不变,这代表今年加息的次数,并没有显著增加,加上市场已预期今次会议加息,所以美元随之而回落,同时亦令全球金融市场应声向上。由于市场已消化联储局今年加息3次的因素,同时美股的估值的确不低,所以除非有新的消息,否则美股短期要再大升十分困难。美股短期大升难度高  联储局的议息结果公布同时,荷兰选举的结果亦令市场欣慰,因为至少今次荷兰大选并没有令欧洲的民粹主义进一步扩散,同时亦刺激欧罗显著上升,并进一步利淡美元的走势。要知道欧洲央行在前周公布的议息结果时已表示,欧洲央行管理委员会不太可能推出更多经济刺激措施,这已为欧罗带来稳定的作用,可是还有一个令市场忧虑的是荷兰、法国及德国的大选结果如何?  如今荷兰的大选结果无疑为市场打下一支强心针,亦即是反欧罗党派没有因英国脱欧而进一步扩大,对欧罗区内经济的稳定,绝对有着支持的作用,亦和欧央行行长德拉吉上周会议后的想法一致,故此,未来6个月欧罗或可以看高一线,这同时可以限制美元的升势,这不单对资源价格有利,亦有助区内市场的稳定。港股或开展新升浪  港股上周再度回升,相信是另一个升浪的开始,尤其是在联储局宣布加息后,港元不跌反回升,代表欧罗的稳定,以及今年美国只会加息3次,港股亦可望受惠回升。当然,美国年中绝对有机会再加息,届时港股或会再度出现调整的压力,但至少未来3个月港股的压力将会有限。  既然后市可以憧憬,投资者反而可以留意一些业绩表现不错的股份,其中中国艺术金融(1572)刚公布业绩,盈利按年大升92%,主要是由于艺术品拍卖业务收入大幅增长,以及艺术品典当贷款业务收入稳步向上。内地的资金仍然十分充裕,但由于楼市的投资空间已不如往年,所以资金相信除了会转移至股市之外,艺术品亦会成为内地资金追捧的目标。中艺金融上望1.2元  中国艺术金融于2016年秋季拍卖会中,拍卖品的合共成交金额约2.8亿元,不单较2015年增加16.9%,更较2016年春季拍卖会,增加69.9%,由此可见内地资金对艺术品的追捧有明显的增加。同时,中国艺术金融拟发展网上拍卖平台及发展网上贷款融资,相信有关收入,对未来盈利有正面的影响。  中国艺术金融上市至今,股价主要在0.72至0.9元间上落,经过如此长时间的整固后,相信在业绩推动下,应可突破0.9元,并在年内上试1.2元的上市高位。陈永陆(财经专栏名家)                                                                         