                                                  内房股浸浸上,总体出现你追我赶格局,其中花样年(1777)去年收入109亿元人民币(下同),按年增长33%,毛利率32. 3%,毛利率属行业领先水平。期内EBITDA达51.4亿元,升30%,过去4年复合增长23%;轻资产收入25.55亿元增加59.5%,佔比升至23.4%,为集团带来持续现金流。睇前景,今年首两个月销售额较去年月均高50%,量价齐升,今年合同销售目标150亿元,较去年合同销售增25%,看来集团对今年前景乐观,有全盘大计。至于内房股最重要的资产——土地储备,集团去年规划土地储备建筑面积1,498万平方米,其中已签署框架协定的物业规划建筑面积798万平方米,九成土储在一二线城市,当中一线城市(包括北京和大深圳)土储面积佔总储备面积36.2%,增长空间庞大。集团旗下物业管理业务彩生活(1778),截至去年底已是全球最大居住社区服务营运商,管理面积3.95亿平方米,为内地2,339个社区提供服务。彩生活去年收入13.42亿元增长62%;经营活动现金流3.22亿元,增长34.5%,表现强劲。期内,彩之云注册用户302.6万,活跃用户173.7万,活跃度57.4%,此为彩生活带来1.57亿元增值收入,增值服务成为彩生活第二大收入和利润来源。花样年上周五公布派息5港仙,派息率近32%,连续8年有现金派息!以上周五收市价1.25港元计算,花样年市值72亿港元,已在港股通龙虎榜内,有跟进条件。花旗近期为花样年订出3.05港元目标,较上周收市价高1.4倍,前景获肯定,不妨中线部署。力王三年前半退休看世界,每日收集数据、国策动向、消息情报,以发掘黑马股为首任                                                                         