                                                  上周三晚美国联储局议息后放鸽,刺激美股及翌日环球股市走高,期后港股更以千亿成交创出19个月新高。安联投资高级基金经理锺秀霞表示,上半年港股料向好。  锺秀霞认为,中国经济今年趋向平稳,带动企业盈利向好,而且政策也平稳,料可支持港股稳中有升。  对内地经济有信心  她对上半年港股乐观,「我们对内地上半年的经济表现仍有信心,相信即使短期出现波动,中央亦会推出新政策,致力稳定经济增长。」她预料,内地财政政策将为中性至偏向较宽松,以支持经济。  国家总理李克强已于今届「两会」中,为今年经济增长定下6.5%的目标,较去年的6.5%至7%虽有所下调,但新近经济数据却增强了市场对今年中国经济表现的信心,部份外资大行更上调今年中国GDP增速。  「今届两会提出的政府工作目标与市场预期相若,相比其他国家,内地政策可预测性更高,相信今年内地经济放慢速度将更温和。」  货币政策短期料偏紧  「货币政策短期偏向收紧,但今年大体中性为主,因未见通胀压力延伸至消费层面。」她指今年通胀压力不大,因为需求不强和下游产品竞争激烈,上游商品加价未能推升下游价格。  她解释,货币政策料短期偏紧,因中央今年重点防范金融系统风险,而非打压通胀,但不预期人行会加息,而会透过公开市场操作来收紧。  下半年港股料波动  她预期下半年港股会较为波动,因为下半年港股的不确定性因素增加。  「踏入下半年后,内地经济增长或放缓,而且中共领导层将换届,此外,美国等海外国家可能确定保护主义政策,负面因素湧现下,港股下半年不确定性较高。」特朗普的贸易保护措施何时出台是未知之数。  留心外围政治风险  欧洲今年为大选年,多国举行总统大选,令到政治风险上升,「倘欧元贬值,人民币也有贬值压力,因为欧元在人民币参考的一篮子贸易货币中佔比不低,这将影响中国,或触发资金外流。」  不过,她补充,近期人民币贬值预期下降,加上各类资本管制,中国资金流出速度已减慢。                                                                         