                                                  □本报记者 王维波天坛生物3月15日晚公告,收到上交所发出的问询函,上交所就公司重大资产出售及购买暨关联交易草案信息披露事项提出问询。草案披露,中生股份承诺于2018年3月15日之前解决与公司之间同业竞争问题。目前公司定位为中生股份下属唯一血液制品业务平台,并通过本次重组注入贵州中泰血液制品业务、剥离公司疫苗业务以解决公司与中生股份之间的同业竞争。但中生股份下属上海所、兰州所、武汉所从事的血液制品业务仍与公司构成同业竞争。问询函要求上市公司补充披露:本次重组未能完全解决同业竞争的具体原因;中生股份下属上海所、兰州所、武汉所目前注入上市公司的实质障碍及其解决进展。草案披露,公司拟收购的贵州中泰主营血液制品业务,报告期内持续亏损。2015年初贵州中泰GMP证书被药品监管部门收回,直至当年10月重新开展血液制品业务,当期亏损幅度加大。问询函要求上市公司补充披露:报告期内贵州中泰采浆量、营业收入和净利润情况及占中生股份血液制品业务板块的比重;贵州中泰GMP证书被收回的原因,采取的整改措施,是否仍然存在引发该问题的风险因素。草案披露,2015年、2016年1-11月长春祈健分别实现收入3.10亿元、9256万元,净利润分别为1.61亿元、-2,152万元。其中,2016年因受山东疫苗事件影响,长春祈健业绩大幅下滑。问询函要求上市公司补充披露:2016年山东疫苗事件对行业的具体影响;结合行业和公司销售模式,分析长春祈健经营受到的具体影响及采取的应对措施。                                                                         