                                                               一中证券彭启明:推荐新秀丽及上海石油化工  新秀丽(01910):集团主要以新秀丽以及其他自有及获授权的品牌,于全球主要从事设计、制造、采购及分销行李箱、商务包及电脑包、户外包及休閒包、旅游配件以及个人电子设备纤薄保护壳。  在2016全年业绩,纯利2﹒56亿美元,按年升32%,每股盈利0﹒181元;管理层报告中建议就2017年向股东作出9700万美元或每股约6﹒87美仙的现金分派,较之前一年增长4﹒3%。  亚洲三个市场于2016年面对不利市况:南韩为集团业务中最密集及最成功的市场之一,因此当地整体消费意欲及整体经济环境的变动对集团的影响尤其明显,集团于不同市场亦有一系列措施,有望于2017年带来改善。此外,今年中国内地销售可回复中至高单位数字增长,料去年第四季大份部地区销售可延续第三季之动力。在进取的管理中可见过去在每股盈利稳定下派息持续增长,在资本运用方面在平均4%未见完全运用相信管理层着手这方面对集团更上一层楼。建议买入价27元,目标价34元,止蚀价25元。(建议时股价:$27﹒00)  上海石油化工(00338):集团的主要业务是石油化工业务:把原油加工以制成多种合成纤维,树脂和塑料,中间石化产品及石油产品。2016年度业绩,收入录得778﹒94亿人民币,按年下降3﹒6%。纯利59﹒56亿元,增长83﹒5%。利润增长主要由于成本转嫁至售价令毛利率提升,来自上海赛科石油化工的投资收益增至3﹒06亿元人民币,财务成本减少3﹒28亿元人民币,以及劳工成本减少1﹒05亿元人民币。每股派息0﹒25元人民币。今年经营环境仍对集团有利,相信炼油毛利润仍将继续提升。由于派息吸引,毛利率提升及油价透明度上升,认为目前上石化股价对多方面有折让。  预期油价未来短期都会一直低位俳回有利这一些原油消费股。另外油价低位俳回及成品油定价机制改革成为未来股价造好的催化剂。建议买入价4﹒32元,目标价5元,止蚀价4﹒1元。(建议时股价:$4﹒32)《一中证券董事总经理 彭启明》(笔者持有新秀丽、上海石油化工之股份权益)          华盛资本証券有限公司:推荐华润置地及中国交建  华润置地(01109):集团主要业务是房地产、商业地产开发、营运、投资装饰及物业服务等。是国内最具实力的综合地产发展商之一。于1994年在北京成立,母公司为华润集团。  截至2016年6月止之半年度业绩为营业额上升19﹒9%至445﹒22亿港元,股东应佔盈利固增长19﹒1%至76﹒84亿港元。期内整体毛利率上升1﹒8个百分点至33﹒9%。开发物业等营业额391﹒5亿元,上升19﹒3%。受惠全国商品房保持上升趋势,并取得签约人民币555﹒7亿元,签约面积429﹒6万平方米。投资物业面积超过516﹒2万平方米。已开业万象城12间、五彩城及万象汇若7间,另有购物中心2间。上半年度,总地价269﹒3亿元人民币增持15幅土地,总面积合共万平方米。于全国约56个城市,共拥有土地储备面积达4209万平方米。于一二总城市佔比达72%。当中开发物业3577万平方米,馀下属于投资物业。储备总量能配合集团在三至五年内的发展需求。  预期国内经济仍可以继续保持中速发展,房地产项目会因应调整政策,而略有回调。惟加快城领化建设,全面开放二孩政策,再计划有日照购物中心开业,积极探索业态创新,并继续看好将来房地产市场前景。可于现价21﹒65元附近买入,中长线可见28﹒20元,跌穿18﹒90元止蚀。(上周五建议时股价:$21﹒65)  中国交通建设(01800):集团成立于2006年10月,是经国务院批准而进行整体重组改革设立的股份有限公司。母公司为中国交通建设集团,是属于国有企业。为国内交通基建业规模最大企业之一。2006年12月于香港交易所主板上市,为国内第一家境外上市的大型国有基建企业。  集团拥有全资、控股之子公司过41家,参股公司超过16家。主营业务涵盖港口、码头、公路、铁路、桥樑、隧道及市政工程为主的基础设施之设计和建造。另有部分以疏浚为主的业务、以港口机械、筑路机械为主的装备制造业、国际工程承包及进出口贸易等。业务遍布国内所有省、市、自治区、港澳特区及全球超过70多个国家和地区。于全球跨千米的26座桥樑中,集团参与设计及承造超过10座。拥有全中国最大的疏浚船队,耙吸船总舱容量和绞吸船总装机功率均排名世界第二。集装箱起重机业务佔全世界场七成以上。连续9年稳夺首名位置。  建立10家大型设计学院、2家国家级技术中心、6家重点实验室,同时拥有众项的自主知识产权。截至2016年6月30日止之上半年度业绩为营业额增长3﹒7%至1823﹒13亿元人民币,税后盈利上升6﹒5%至72﹒58亿元人民币。可于现价10﹒68元附近吸纳,中长线可见14﹒50元,跌穿9﹒50止蚀。(上周五建议时股价:$10﹒68)《华盛资本証券有限公司》                                                                         