                                                  美国联储局会议以9:1通过25个基点的加息决议,联邦基金目标利率提高至0.75%-1.00%,主席耶伦对于经济及利率的预测并没明显变化,包含今次加息在内2017年加息预计仍为3次。■东骥基金研究部虽今次加息已被市场反应,但由于联储的态度不及预期般鹰派,道指升超百点,跟随美股的脚步多个市场股指亦纷纷上扬,债市收益率却也应声回落。加息一般伴随着美元的走强,但今次加息消息公布后美汇指数反而走弱,美汇曾在11月特朗普胜选之际大幅上涨至103高位,现时回落至100水平上方不久。美元的「示弱」令新兴市场货币容得一丝喘息之机,也符合特朗普希望美元不会过于强势而令贸易逆差失衡的愿景。三月加息是较佳的时间点,因美国经济数据有略超联储预期之势,而特朗普第二季度或之后的刺激计划更有可能极大的推高通胀水平,联储现时选择加息则可避免年中之后需被动过快加息的情形。即使联储现时态度仍较为保守,但未来一至两年美元也将进入相对快速加息的通道,因现时通胀已接近联储核心通胀率2%的目标,却较远偏离联邦基金目标利率。新旧「债王」再爆口水战新债王冈拉克较为乐观,短期看好美债走势,长期国债收益率实际上在上涨, 10年期国债收益率重新回到2.6%以下,一度超过2.6%但是并未导致一些人说的那种「瀑布效应」。债王格罗斯则认为未来全球债市可能会面临来自欧日央行的冲击,因欧洲和日本的货币政策导致国际投资者选择美国国债,一旦这两大央行在上述行动上开始紧缩,全球债市将遭遇腥风血雨。拥有较多债券投资或MPF投资者,应考虑使用反向债券ETF等工具对冲。尽管美股已经历八年牛市及处于高位,如若加息,香港及其他新兴市场的资金仍可能重新流入美国。投资者宜考虑趁调整之机购入美国资产类别,如美国金融股, 应优于香港及国际性金融股表现;或金融板块ETF及基金。美金融股基金仍可追落后特朗普欲落实三项重要政策包括放宽监管、减税及增加1万亿美元基建, 但基建及减税都需从长计议,惟推动重要金融监管「多德-弗兰克法案」的主席将离职, 副主席既已表示不再推出新的监管金融业措施, 也不执行许多早已通过的监管措施。特朗普或最易推动放宽金融监管的计划,投资者宜趁调整之机买入。美国金融股基金类别及金融股指数今年至今上升约5% - 7%,市盈率仍较大盘落后及前景有机会较佳。欧洲诸国将举行大选, 法国股市近期因右翼风险略有降低而大幅上升。加息引致的美元再走强可能对欧洲与日本股市带来一些不稳定因素,投资者需留意。本港股市料会受之影响,累积美元强势、内地严控资金流出、收紧银根及进行一连串改革等多项因素, 短期港股因中美同时收紧银根而备受影响, 但预料影响不太大及不会太久,本港地产股应受影响最多, 投资者宜留意该板块走势。(读者请注意基金价格可升亦可跌。本文意见只供参考,文内基金买卖策略亦只是模拟,并不构成投资建议。东骥基金及东骥基金管理的基金组合,有可能持有文中提及的基金。)                                                                         