                                                  尽管美国联储局上周议息前,资金先行流出新兴市场,但因为联储局维持今、明两年分别加息三次的预测,纾缓市场对联储局加快加息步伐忧虑,上周五MSCI新兴市场指数创一五年七月来新高。基金季结前料要赶业绩,港股有望受惠。综合业界意见认为,资金重新流入新兴市场,同时基金季结前要赶业绩,加上市场预期腾讯控股(00700)业绩理想、新盘销情畅旺有利地产股,恒生指数有望上试24,600点。美股基金周吸951亿富瑞金融资金流报告显示,截至上周三为止一周,新兴市场股票基金录得9.2亿美元资金净流出,期内中国股票基金「走资」3.33亿美元。资金加速流入美国股票基金,期内「吸资」121.93亿美元(约951.05亿港元)。不过,联储局议息后情况有所转变。中投傲扬基金经理温钢城认为,人民币汇价回稳,国企指数上周表现胜恒指,反映市场对「啤打」较高的中资股有信心,加上基金季结在即,有需要「粉饰橱窗」。他又说,预期联储局官员本周讲话应「鸽味」不改,预期恒指本周有机会上试24,600点,跌至24,000点则是吸货良机。兴业金融证券董事郑家华认为,由于法国总统选举等政治风险,今年无疑会继续困扰市场,惟全球多国经济数据报喜是金融海啸以来首见,资金流入中港股市机会高,「北水」中的「保值盘」会继续随人民币贬值预期增加,吸纳估值较同类A股为低,又或股息率达4厘的股份。他又重申,今年港股还未见顶,预期恒指本周上试24,700点,跌至23,500到23,700点会积极买货。车股「散水」后,预期油股及金股外的资源股会接力;地产股目前可作短炒,但中长线有加息等负面因素影响。环球股票基金资金流内银内险表现看俏晋裕环球资产管理投资研究部策略师黄耀宗表示,美国国债债息回落,美汇不高,对港股有利好作用,若周三腾讯业绩做好,料对大市气氛带来帮助,预计全周波幅介乎23,800至24,650点,股份板块中较看好「5G概念股」,又指内地货币政策有收紧迹象,加息预期升温,利好内银股及内险股。不过,康证及康宏资产管理董事黄敏硕认为,美国加息后的资金流状况,对港股中线走势有支持,惟大市能否在周内再度挑战高位,要视乎市场对重磅股业绩的解读,尤其是腾讯,预期恒指本周将在24,000至24,600点波动,需关注北韩局势及法国大选等地缘政治风险,对美元走势及投资市场的影响。事实上,美银美林警告,环球股票市场陷于亢奋,到达目前「缺氧」的高度后将「冇乜肉食」,重申是时候撤出亚洲及新兴市场的周期性股份,转投优质的防守类股份。                                                                         