                                                  ☉金百临咨询 秦洪上周五早盘A股在贵州茅台等绩优白马股牵引下,走势相对坚挺。但午后次新股出现加速调整,大盘随之节节走低,上证指数创出年内最大跌幅,出现了阴包阳的K线组合。次新股急跌引发调整近期A股最大兴奋点就是次新股板块,进一步观察可以发现,次新股的领涨龙头是以张家港行为代表的小流通市值的银行股。上周四收盘后,张家港行迎来上市以来的第5次停牌。由于热点龙头缺席,跟风炒作者一下子迷失了方向,次新股板块出现了急跌,市场人气骤然降温,投资者追涨意愿迅速降低,也就使得短线A股压力有所增强。同时,由于汽车销售低于预期,汽车股也在上周五加入了调整行列。2017年2月,汽车产销环比呈明显下降,2月汽车产销215.96万辆和193.92万辆,环比下降8.84%和23.03%。港股前期热点吉利汽车大跌,A股市场汽车股也出现同步调整。在两大板块同时调整的背景下,短线A股随之走软。下跌空间有限但我们认为,A股市场不会持续调整。当前A股市场所背靠的资金面情况显示,支撑A股的浮力仍然强大。一方面,今年的M2增速还有12%,意味着2017年底的M2规模将超过180万亿,资金浮力够大;另一方面,近期新一轮房地产限购政策推出,不少持有现金的居民无法买房但仍有投资需求,这也为A股提供了一个新的资金来源预期。综上所述,我们认为,目前A股有一定的整固要求,但下跌空间不会太大。操作中,建议投资者寻找相对确定成长的品种,以持有时间来应对短期震荡。时间是投资者最好的朋友,时间越长,持有的优质股票市值会随着公司业绩增长而成长,从而带来相对确定而且还是相对乐观的投资收益率。具体品种选择上,可关注环保股、信讬股、血制品、旅游股、电网改革概念股和人工智能概念股等品种。这些股票的共性就是产业成长趋势乐观。同时,行业龙头股有望享有更高的成长率,给持有者带来丰厚的投资回报。另外,中国神华的巨额派息有望激发高股息率个股的表现,因此,长江电力及诸多大市值银行股也有望有所活跃,可跟踪。(执业证书:A1210612020001)                                                                         