                                                    新兴市场政治风云再起,南韩宪法法院宣布对总统朴槿惠的弹劾动议有效,南韩须在60天内举行大选选出新总统,中韩两国矛盾因「萨德」计画急速恶化;土耳其因4月修宪公投欲举行海外造势,与拥有众多土耳其海外居民的荷兰等国撕破脸,引发外交争端。相比之下,印度政治风险迅速降低,总理莫迪在最关键的北方邦选举中,其所属政党在北方地区选举获胜,进一步巩固其权力。  印度为继中国之后全球第二大新兴市场,同样面对贪污及瞒税等类似问题,总理莫迪去年底出狠招,限定民众于12月底兑换大额旧货币至新货币,旧货币全部作废,兑换新货币时还需缴交一定税款,印度股市短期走势因而受之影响,去年印度市场资金外流也可称之为亚洲市场最巨。「废钞行动」逼令人民在3个月内把现金存入银行及兑换新钞票,并要求存户解释为何持有大量现金及罚款等,效果非常理想,令「黑钱」无处可匿,打击贪污,也增加政府收入及提昇政府的管治。  因其强势决策态度,总理莫迪逐渐被推向「人气最高」的领导人,迅速获得选民的支持和理解,重夺政治光环。印度 2016年第四季度GDP按年增长7%,并将2018财年和2019财年的经济增速调高至7.3%和7.7%。印度主要股指年初至今累升11.1%,相关基金亦录得超10%的收益,成为2017年新兴市场表现最佳的地区之一。减税扶助中小企  穆迪政府在新财年度预算案中,重点通过增加基础建设以刺激城镇发展,及通过减税方案,尤其是中小型企业及底层人民的个人税项,以提升政府的支持率。莫迪表示政府今年更会将更多关注转向广阔的农村地区,包括农民及贫穷人群,争取在2022年使农民的收入翻一倍。  部署印度的投资则不同于其他新兴地区,短期股指仍可能一波三折,建议以长期持有可有更好表现。现时美元仍然保持今年加息3次的预期,美元走势已反映相关情况,除非超过3次,美汇或债息可能再度上升,并影响新兴市场短期走势,但最大影响已于去年出现,故投资者可考虑趁调整之机买入印度基金类别,印度基金分为大型蓝筹企业及中小型企业基金,进取型投资者可考虑购入中小型企业基金,各位亦可留意一些混合大型蓝筹企业及中小型企业的印度基金,表现应更佳。读者请注意基金价格可升亦可跌。本文意见只供参考,文内基金买卖策略亦只是模拟,并不构成投资建议。东骥基金及东骥基金管理的基金组合,有可能持有文中提及的基金。                                                                         