                                                  君阳证券行政总裁邓声兴港股本周有多只股份将公布业绩,其中较瞩目的包括腾讯(0700)及长和系旗下长和(0001)及长地(1113)都会于周三公布业绩,长江基建(1038)及电能(0006)则会于周二派成绩表。恒指上周四、周五两日累升逾500点,料本周初期以高位整固为主,若蓝筹业绩配合,可望上试24,500水平。股份推介:361度(1361)截至去年底止年度业绩,受惠于内地政府大力推动全民运力,体育用品行业回暖,集团全年收入达50.23亿,按年上升12.6%,周转日数由2015年的78日,下降至69日,创四年新低;整体毛利率改善1.1个百分点至42%。其中,童装业务收入提升10.6%至6.51亿,毛利率提升2.5个百分点至43.5%。而鞋类业务销售增长亦不俗,按年增幅为17%至22.05亿。数据反映集团主营业务维持稳健的增长。童装业务受惠二孩政策虽然集团营业额增长理想,惟全年纯利则倒退22%至4.03亿,逊市场预期,股价应声回落,主要因为财务成本急升48.9%至1.87亿元,期内摊销两项优先无抵押票据的相关利息及成本,另外录得1,000万元外汇亏损。事实上,集团业绩倒退主要由于转换票据所致,主营业务未见恶化迹象,集团早前举行的2017年第三季度订货会订货价值(以批发价计)录得高单位数周比增长,为2014年末季起连续第12个季度录得改善。未来童装业务仍可受惠于二孩政策推动强劲增长,随着进入北京冬奥周期,户外滑雪用品销售有望提升,整体业务表现维持乐观。股价见底后开始回稳,可予关注。(笔者为证监会持牌人士,没持有上述股份)                                                                         