                                                  近期的港股气势比之前强,但有家公司不被市场看好,就是曾经是港人坐飞机至爱的国泰航空(293),其2016年业绩甚差,收入跌9%,其中最赚钱的商务及头等舱表现不济,尤其是长途机的收益率下跌最大伤害,加上燃油对冲的损失,令业绩大幅差于预期,股价急跌,大行纷纷调低目标价,叫人沽售。国泰立时推出减省成本计划,包括削减经理级或以上员工30%成本,并希望精简架构,把现时约10个部门重组成6个,即是实行裁员减薪,以期扭亏为盈,希望今年6月前公布方案,并表示推出3年计划救亡。减省成本对盈利有帮助市场的第一反应肯定是不信,基金经理是羊群生物,数字不行必定先走为敬,但一期业绩差是否死定,笔者认为并非必然,首先企业如肯减省成本,对盈利的效应会即时反映。其次,一直有传国航(753)想增持国泰,以现今中资对海外收购的热情态度及口味,国泰执靓盘数,然后以天价出售的可能性不低,所以大股东和管理层,为自己口袋着想,牺牲中层和低层员工的利益,以减省成本,提高利润,完全是合乎商业利益。早前建滔化工(148)增持国泰股票的成本价在11.47元,未知是作为财务投资,或是后续再想有大动作。不过,11元附近买入,设订10元止蚀,风险可以控制,如果市场相信重组,股价自然会慢慢回升,所以有值博率。本人客户持有国泰航空(293)卢志威(逢周二见报)丰盛资产管理组合交易经理                                                                         