                                                  国企指数昨日冲击10600点不果,但中国神华(01088)突派特别股息,令市场追逐可能派特别股息的中资股。至于神华盈利高增长或只会延至今年。内地股市昨日反复上升,上证综合指数升13点或0.4%,收报3250点;深证成分指数升16点或0.2%,收报10532点;沪深两指数成交额合计降至4,900亿元人民币,但未能支持国企指数升越10600点。国指全日升70点或0.7%,收报10583点,成交额155亿元;而红筹指数跌3点,收报4024点,成交额88亿元。国指昨日高见10594点便遇阻力,但重磅国企今周开始派发去年成绩表,只要业绩可人、只要派发特别股息、只要首季盈喜,国指本周升越10600点不难,尤其神华出其不意派发特别股息,已令股民昨日追逐可能会派发特别股息的中资股,瑞信便指有15家国企有派高息的可能性,尤其中国石油(00857)、中国海洋石油(00883)、中国太平(00966)、中国移动(00941)、东风集团(00489)和安徽海螺(00914)等现金流充裕的股份,除了石油股受制国际油价走势外,中移动和中国太平都有3.7%和2%升幅。小注博见20元国企派高息热潮或要等各大国企派完成绩表才会结束,因为国企派特别股息与否也会揭盅,而神华副董事长兼总裁凌文解释派特别股息不涉及政府部门要求,而是因应公司现金流、资本开支及未来发展来衡量,以及有股东及基金经理反映若公司投资规模降低,应适当上调分红比例。但市场始终会向更好方面作出憧憬,因为神华去年盈利249亿元(人民币.下同),每股盈利1.252元,每股末期息0.46元,特别股息2.51元,即股息合计2.97元,是每股盈利的1.4倍;而神华去年底的现金为423亿元,是次特别股息合计499亿元,已远超所持现金,亦佔股东分配的留存收益1,538亿元的32%;难免令人揣测是为日后公司改革铺路,也预期其他国企可能作出相同的举措。当然,神华派发2.51元特别股息,折合港元约2.82元,股价昨日升幅差不多抵销了特别股息的因素,但其发出今年首季盈喜,预期今年首季盈利可以同比增长50%或以上,股价或未反映这因素,故不排除股价短期仍有回升空间,或重上20元。只是神华去年盈利略低于市场预期。按彭博综合证券商预测,料其今明两年盈利分别为301亿和302亿元,即今年盈利仍有两成增长,不排除因为资本开支减少而变相令盈利有较大增长,但明年盈利或跟今年只能持平,故今年炒神华盈利高增长或只能炒大半年,即使有证券商指神华未来现金流充裕下仍有派特别股息的空间,只是管理层透露未来会维持四成的派息率,即未来欠缺一个卖点。神华今年盈利高增长,主要是煤炭价格和销量回升,去年销量增长6.5%至3,950万吨,每吨平均售价则升8.3%至317元人民币,尽管证券商料其今年续有两成增长,但最终要睇煤炭价格能否回升。而神华去年煤炭平均售价只是回到2007年水平,销量则较2007年差不多翻一番,只是中国煤炭价格指数经过去年走高后,由125水平升至年尾160,升幅达28%,踏入今年回落至158,并横行至今,煤炭能否如去年般在年中发力走高,有待观望,若然煤炭价格未能再弹升,则神华股价今年会缺乏亮点,也难怪证券商对于神华的看法是好坏参半,目标价由12.7元至25元不等,近半数券商给予沽出至中性的投资评级,笔者也不认为可以高追神华。只是在特别股息因素下,股价如回落至18元以下,是可以小注博回试20元或以上。yeesiuman@hket.com                                                                         