                                                  由宏利投信总代理的亨德森远见日本小型公司基金,由于绩效表现亮眼,近年常于国内各大基金奖评比中脱颖而出,获奖纪录辉煌;今年在三大基金奖中都有斩获,甫公布的2017晨星暨SMART智富台湾基金奖中,亨德森远见日本小型公司基金又拿下日本股票型基金类别奖项,突出表现有目共睹。而此档基金之所以能成为基金奖的常胜军,主要来自亨德森远见日本小型公司基金经理人李允英的基本面选股功力。李允英指出,本基金锁定投资日本小型公司来实现长期资本增值,透过由下而上(BOTTOM-UP)的选股分析,就资产负债表和获利能力指标评量后,考虑股价仍被低估的标的。经理团队不仅寻求有价值的投资标的,而且是聚焦分析带动公司未来三年盈利的主要驱动力,包括新产品、监管法规变动、组织重整或行业范围的变化等因素。长年浸淫在日本股市领域,李允英分享目前观察日股走势的关键点,一为日本企业获利成长加速。李允英指出,去年度日股表现差强人意,是因为日元强势,使得企业获利成长速度减缓;但现在货币已经相对稳定,今年日本企业的获利增长将重新加速,因此日本股市在今年可望展现优于其他已开发国家股市的强势地位。二是从筹码面来看,股市有强劲买方力量。在2016年,日本股票的最大买家是日本银行和GPIF(政府养老金投资基金)等国有机构,以及日本企业买回库藏股。这可能会持续到2017年,为市场提供强有力的支撑。此外,外国投资人是去年日本股票的净卖方,但如果企业获利成长力道回归,外国投资人可望转为净买方。                                                                         