                                                  今年来,受惠美国经济表现强劲,市场对新任总统川普政策的期待支持消费者及企业信心增强。联准会主席叶伦表示,美国经济表现良好且升息步调将循序渐进,吸引市场资金持续回流美国市场。根据EPFR统计今年来至3月15日止,美国股票型基金吸引约400亿美元资金净流入,带动今年美股屡攀新高。  根据理柏资讯统计,台湾核备的境外基金数超过千档,主要投资地区为美国的基金共有147档,其中富兰克林引进的美国基金数共14档,是各基金公司中最多的,至今年2月底总基金规模超过500亿美元。  其中,去年5月恢复受理新投资人申购的富兰克林坦伯顿生技领航基金今年以来上涨近15%,过去一年涨幅逾三成,领先那斯达克生技指数达12%,这档基金的表现也获得多家评选机构肯定,在今年的基金奖中同时荣获金钻奖与指标年度台湾基金大奖一致推崇。  之外,在今年的各大基金奖中,富兰克林旗下的公用事业基金一举夺得四座基金奖,在美国股票型及科技产业型基金类别也各有斩获,总共夺得11项大奖,得奖基金囊括一般股票及多个产业类别,突显富兰克林美国专家的地位。累积自2010年以来,富兰克林旗下美股基金及主要投资美国的产业型基金在台累积获奖数达43座,且年年均有基金获奖,反映富兰克林美国股票团队能精准掌握产业发展趋势及紮实的选股能力。  理财专家表示,随着美股屡创新高,加上产业及个股间的相关性下降,要在这样的市场脱颖而出,主动选股愈加重要,长期深耕美国市场的富兰克林认为,美国经济基本面稳健且企业获利成长加速有利美股延续多头涨势,建议投资人不要预设指数高点、顺势操作,建议靠拢政策做多,以及低基期两大主轴,首选侧重金融、能源产业的美国平衡型基金以及美国中小型股票型基金,积极者搭配生技产业型基金,掌握美股多头行情。                                                                           