                                                  美国升息确定,资金大举回流台湾、南韩及印度,亚股上周普遍收红。外资上周在韩股与台股同步买超13.8亿美元,金额分别登35周与34周新高,印度则以近10.9亿美元排第三。  今年以来,韩股已吸金46.1亿美元成为亚股吸金王,印度以39.8亿美元居次,台股以38.1亿美元紧追其后。  资金动能强劲,韩股上周大涨3.2%最强,台股则涨2.9%居次,印尼及菲律宾都有2.8%的涨幅。今年以来,亚股普遍有正报酬,印度狂涨11.3%最强势,台湾及菲律宾都涨7%以上。  摩根亚太入息基金经理人罗杰瑞(Jeffrey Roskell)指出,在景气与通货膨胀加温的环境下,亚洲具备经济成长好转与企业获利加速等优势,且亚洲企业现金流较高,槓杆偏低,高息股投资机会多元,吸引外资强力回补。  群益奥斯卡基金经理人朱翡励表示,美国鸽派升息立场有利资金停留在新兴市场,外资对于台股仍中性偏多。在类股方面,看好低基期获利回升的中小型电子股、具题材表现的半导体股及苹果概念股,以及供需结构改善的塑化类股。  南韩今年大吸金,韩元兑美元今年以来的涨幅也高达近6.9%。  安联四季双收入息组合基金经理人郑宇廷表示,因「闺密干政」被弹劾的南韩前总统朴槿惠下台,5月9日将举行总统选举,新总统上任后,预期将进行改革。  郑宇廷认为,全球景气转好,可望嘉惠南韩塑化、航运、钢铁化工等企业。  唯一要留意的风险为萨德飞弹问题,最近中国排韩的声浪极大,恐怕对于观光产业的影响甚钜。  摩根印度基金经理人施乐富(Rukhshad Shroff)表示,印度总理莫迪领导的印度人民党(BJP)在地方选举大胜,代表莫迪几乎笃定连任2019年总理大位,也显示莫迪的废钞、商品服务税(GST)税制改革得到多数选民认可。  施乐富说,莫迪相关政策对印度经济与股市将启动全面结构调整,有效提升企业获利预期与外资加码意愿,对印度股市为正面大利多。由技术指标观察,短线印度股市面临回调压力,但长线改革行情与企业获利均看多,指数拉回为极佳进场买点。                                                                           