                                                  自深港通正式开通以来,港股虽经历过先下挫后上扬再调整的波折阶段,但整体呈现上涨攻势。Wind数据显示,截至3月17日,鹏华香港中小企业指数基金(代码501023)今年以来累计净值增长率12.23%,鹏华港股通中证香港银行指数基金(代码501025)今年以来累计净值增长率9.6%,在439只同类基金中分别位列第3位和第6位。在此背景下,聚焦沪港深三地优质互联网公司的鹏华沪深港互联网股票型基金(代码004292)引发了市场关注,记者了解到,该基金目前正在发行中,投资者可通过各大银行券商认购。资料显示,目前正在公开发行中的鹏华沪深港互联网股票型基金(004292)股票资产占基金资产的比例为80%-95%,其中投资于港股通标的股票的比例占基金资产的0-95%,投资于互联网主题股票的比例不低于80%。该基金汇聚沪深港三地,聚焦互联网板块优质上市公司,以期分享其成长和发展机会,力求超额收益与长期资本增值。市场分析人士表示,当前中国经济较为平稳,PPI回升,国内企业盈利显著好转。港股通南下资金持续流入,国际投资者资金从1月下旬开始净流入香港市场。近期市场成交额显著放大。在经济复苏叠加依然相对宽松的环境下,股票类资产有望取得更好表现。由于AH溢价率周期变化显著,以鹏华沪深港互联网为代表的港股基金,通过A股+港股的灵活配置,将可有效捕捉沪深港三地市场的轮动机会,尤为适合希望在港股和A股进行均衡配置的投资者。鹏华沪深港互联网拟任基金经理指出,鹏华沪深港互联网股票基金致力于挖掘互联网行业的投资机会,分享移动互联网快速发展的成果。                                                                         