                                                  三月俨然是基金界的大月,许多基金奖的颁奖典礼都在三月份举办,《指标》杂志今年更是首度在台北举办第一届年度台湾基金大奖。汇丰中华投信暨其总代理的基金今年在众多奖项中,囊括2016《指标》年度台湾基金大奖、第20届杰出基金「金钻奖」以及2016年理柏台湾(LIPPER TAIWAN)基金奖等九项大奖,旗下基金实力再次获得肯定。汇丰中华投信董事长李选进表示,汇丰的投资团队具有丰富的投资经验且有明确的投资流程,专注在基本面,采取严谨的评价纪律,用科学系统的方法,随着市场状况调整、优化投资组合,以回应市场的改变以及短中长期的影响。去年汇丰环球投资管理透过全球共享的网络和资源,秉持一致的投资哲学和投资策略,持续取得优异的表现。这次获奖的汇丰中华投信暨其总代理的基金横跨了亚洲股票、亚洲固定收益、金砖四国股票、全球高收益等类别,其中.丰环球投资基金-亚洲小型公司股票(日本除外)专注于寻找亚洲地区(除日本以外)具获利能力及评价面较佳之小型股股票,表现优异,AD级别已经连续三年荣获理柏台湾基金奖最佳亚太区中小型股票三年期奖、连续两年获得杰出基金金钻奖的亚洲太平洋股票基金十年期大奖。另一档是汇丰环球投资基金-新兴四国市场股票,投资于中国、印度、俄罗斯与巴西,表现亮眼,AC级别基金荣获2016《指标》最佳表现基金及晨星五颗星评等。                                                                         