                                                  证券时报记者 杨卓卿东方财富Choice数据统计显示,2017年1月1日至3月20日,已有22家上市公司的员工持股计划出现信讬的身影。在上市公司员工持股这片战场,信讬正在逐步取代证券公司和基金公司。更重要的是,一些信讬公司已不再满足于充当通道角色,开始开展主动管理多层标品信讬。一单赚下千万,不是难事。“多数信讬公司在该类业务中扮演银行的通道作用,承担事务类管理工作。来自银行的优先级资金一般参考股票质押,谋求年化5.3%∼5.5%的收益,而信讬公司获得0.2%∼0.4%的信讬报酬。”新华信讬南京业务部总经理助理汪洋表示。上市公司员工持股第一波风潮始于2014年下半年。2014年6月20日,证监会制定并发布《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》。《指导意见》第七条第2款规定,上市公司可以自行管理本公司的员工持股计划,也可以将本公司员工持股计划委讬给具有资产管理资质的机构管理,信讬公司、保险资产管理公司、证券公司、基金管理公司等均属于符合条件的资产管理机构。Choice数据显示,自2015年1月1日以来,A股共计634家上市公司发布了员工持股计划方案,仅129家公司选择自行管理,多达505家上市公司选择了委讬管理模式。而这505家上市公司中,有394家上市公司选择用资管计划的方式,仅43家上市公司选择信讬计划的方式,其馀选择使用基金等方式。谈及信讬公司早先对员工持股业务的冷淡态度,汪洋表示:“与证券、基金公司相比,当时的信讬公司在开展员工持股计划方面明显竞争力和动力不足。原因主要包括两方面,一是证券公司、基金公司与上市公司关系更紧密,能够提前掌握上市公司资本运作动态,提供低成本的融资服务。二是与传统的房地产信讬融资、证券市场配资业务相比,该类业务中信讬公司扮演通道角色,‘钱景’并不明显。”不过,市场风向很快发生变化。2016年7月18日,证监会发布的《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》(即资管“新八条”)开始生效。这一政策为资管计划设置的杠杆约束机制制约了证券、基金公司在员工持股计划方面的竞争力。凭借灵活的制度和产品设计,信讬公司迅速抢佔此前并无优势的市场。根据Choice统计数据,今年1月以来,已有22家上市公司的员工持股计划出现信讬的身影。其中,兴业信讬5家、华润信讬4家、中航信讬2家、山东信讬2家、华鑫信讬1家、中海信讬1家、中信信讬1家。                                                                         