                                                    中新社北京3月16日电 (夏宾)此前,根据美联储一众官员的表态和美国经济数据的支撑,市场观点已将3月美联储加息概率看作是“板上钉钉”。  北京时间3月16日凌晨,美联储加息“如期”而至。美联储主席耶伦宣布将基准联邦基金利率上调0.25个百分点至0.75%—1%。  这是2017年的美联储首次加息,也是其结束量化宽松后的第三次加息。相比于前两次的加息时点(2015年12月、2016年12月),这次加息明显来得早了许多。耶伦强调,未来仍将是“渐进式”加息。  牵一发而动全身。美国在全球经济的地位使其货币政策的溢出效应明显,对全球流动性影响较大,过去两年的加息对包括中国在内的新兴市场国家的“股债汇”三市均产生不同程度的影响。此次加息,中国“股债汇”三市将怎么走?  股市:不会导致下跌  利多还是利空?“美联储这次加息,对中国股市只会是中性影响,除非美联储对未来的加息路径进行大幅调整,比如2017年加息四次、2018年加息三次等。”九州证券全球首席经济学家邓海清说。  他告诉中新社记者,美联储加息影响中国股市主要有两条路径。一是加息会使得美元走强,加大中国资本流出,导致中国股市下跌。“但是现在情况不是这样,美元短期内上涨动力有限,人民币汇率不会大幅走弱。”  二是加息会对美国经济产生负面影响,进而影响全球,使得中美股市下跌。“这主要是一种直观上的感觉,事实上,这个路径并不会导致中国股市下跌。”  邓海清解释称,美联储历次加息周期,往往是美国经济走强,美股上涨,原因在于,加息是基于预期美国经济走强,目的是防止美国经济过热,所以加息并不会改变美国经济走强、美国股市上涨的趋势。  债市:以“我”为主  在国泰君安固定收益部董事总经理周文渊看来,中国债券市场将以“我”为主。此前美联储加息预期效应抬升了中国债市收益率15个BP(基点)左右,其影响早已在债市价格变化中有所体现,“这一次加息落地对中国债市的影响就有限了。”  总体看,今年加息节奏比前两年“强很多”,对美国债市的冲击较大,其收益率已上升了100个BP左右。“中国国债(收益率)也跟着美债(收益率)上了一些,但不是完全跟着美债走。”  他认为,中国债市收益率波动跟国内情况联系更加紧密,监管政策和态度、市场流动性、CPI(居民消费价格指数)和PPI(工业生产者出厂价格指数)等因素的变化才是影响中国债市的关键。  中信证券分析师明明提醒称,对中国债市而言,中国经济基本面向好但仍有压力,货币政策仍将保持稳健中性,但加之月末银行MPA(宏观审慎评估体系)考核临近,建议投资者保持谨慎。  汇市:保持基本稳定  中国社会科学院国际金融研究室副主任肖立晟表示,人民币对美元汇率即使因此次美联储加息出现波动的话,波动也不会很大,近期将保持基本稳定。  但若美联储按照此前计划,今年继续完成另外两次加息,在紧缩了全球流动性的同时,加大了中国跨境资本流动的波动,长期来看,人民币汇率仍有一定的贬值压力。  “对比前两次加息来说,这一次加息对人民币汇率的影响极为有限。”富拓外汇(FXTM)中国市场分析师钟越在接受中新社记者采访时指出,因今年起,中国实施更为严厉的监管措施,加强管制力度,限制了资金外流,1月份中国外汇储备回升,守住3万亿美元关口也显示了人民币抛压减缓。  他特别指出,此前汇率整体市场已充分定价了此次加息,且反映消化在美元近期的走势上,加之这次美联储议息决议没有暗示未来将加快升息步伐,无法在短期进一步推高美元,人民币对美元汇率短期跌破6.95的概率不大。  外汇市场上,美元指数在美联储加息决议公布后从101上方回落,离岸人民币对美元即期汇率则大涨超250个基点。截至北京时间16日8时,美元指数报100.47,离岸人民币对美元即期汇率报6.8510。(完)                                                                         