                                                  在近日举行的第十一届中国(深圳)私募基金高峰论坛上,中国证券投资基金业协会副会长张小艾表示,近年来,私募基金行业已经进入规范发展的崭新阶段,成为实体经济转型升级的重要推动力量,但其存在的问题和风险不容忽视。张小艾表示,我国已进入经济转型的关键时刻,私募基金行业以其自身的专业能力,不断发现价值、创造价值,肩负着支持实体经济创新、推动产业结构升级的重任。中国证券投资基金业协会作为法定的投资基金行业自律组织,秉承“自律、服务、创新”宗旨,制定行业标准和执业规范,维护合规健康的行业生态环境。张小艾同时指出,当前私募基金行业存在的问题和风险主要体现在私募基金基础性法规体系亟须加强,行业标准不统一;多层嵌套、通道业务和关联交易等监管套利活动频繁,资产管理与“影子银行”、“民间借贷”关系不清;行业机构鱼龙混杂、良莠不齐;从业人员专业能力欠缺、自律合规意识薄弱,理性成熟的投资文化尚未形成;以私募基金为名义的非法集资屡禁不止等。(王菲)                                                                         