                                                  ☉记者 陈玥 ○编辑 长弓昨日,中国神华“一字”涨停,带动煤炭板块强势上涨,重仓基金均大有收获,两只煤炭分级基金获益最多。3月20日,在派送590亿巨额股息的利好刺激下,中国神华开盘即一字涨停,H股最高上涨超过20%。重仓中国神华的公募基金均有收获,而受益最大的是两只煤炭分级基金:中融中证煤炭指数分级和富国中证煤炭指数分级。Choice数据显示,年报持有中国神华的基金共29只,其中招商丰庆灵活配置持有最多,达2295.24万股,上证50交易型开放式指数基金持有1464万股,南方消费活力和富国中证国企改革指数分级分别持有1308万股和1264万股,前海开源股息率100股基持有161万股,其馀基金持有均在100万股以下。中国神华涨停,受益最大的是两只煤炭分级基金。年报数据显示,中融中证煤炭指数分级基金持有神华1081万股,占基金净值比9.55%;富国中证煤炭分级持有284万股,占净值比9.72%。在中国神华带动下,煤炭板块强势上涨使得两只煤炭基金的净值增长幅度进一步扩大。据估算,截至3月20日收盘,这两只基金的净值涨幅均超过2%。公募基金对今年周期性行业的投资机会关注已久。华商基金研究员庄嘉赟在今年3月的研究报告中就提到,在供给侧结构性改革大背景下,煤炭行业去产能之后,煤炭公司的盈利能力将继续得到明显改善,投资价值也将不断凸显。富国中证煤炭分级基金基金经理王乐乐告诉记者,对煤炭行业今年的投资机会比较乐观,特别是上半年。他表示,自去年下半年以来,周期性行业景气度显著回升,而煤炭作为“周期之王”,享有最显著的上涨红利。中融中证煤炭指数分级基金基金经理赵菲表示,三方面原因看好2017年煤炭板块的投资机会:第一,焦煤焦炭价格高企、动力煤价格高位震荡,一定程度上意味着2017年煤炭企业利润将高增长;第二,叠加今年山西等地将加快推进煤炭国企改革,其中的投资机会值得关注;第三,煤企基本面改善,分红派息较高,股息率上升,投资价值凸显。而神华作为龙头企业,其强劲表现对整个煤炭行业股票走向有一定的先导意义。中国神华的高派息也引发了私募的强烈兴趣。在日前召开的私募论坛上,新思哲董事长韩广斌直言,中国神华的特别股息令人震撼,周期股中有很多好的机会。明曜投资董事长曾昭雄表示,长江电力增持国投电力,中国神华发布500亿的特别股息,很多类似的公司都可以投资。而菁英时代副总裁吴小红表示,不但今年,而且几年内,周期性行业龙头都会有持续的机会。                                                                         