                                                  东协经济持续稳健复甦,伴随景气回温以及汇率与商品价格回稳,引领东协企业获利跟着三级跳,法人指出,过往经验显示,东协股市月线突破季线后,波段涨幅可望达到两位数,眼见东协国家基本面强劲,且过去10年又以3、4月涨幅最为强势,不仅国际资金持续回补,各国也不乏投资题材,建议投资人可把握这段东协黄金投资期进场加码。摩根东协基金经理人黄宝丽(PAULINE NG)指出,全球制造业景气加温,带动东协制造业PMI重回扩张水准,包括印尼、泰国、菲律宾、越南等单一国家的PMI也都站上代表景气荣枯分水岭50之上,并同步吸引国际资金回流,看好东协股市涨升动能不坠,有望持续向上。除了技术线型多头排列,3、4月更是东协股市黄金投资期,黄宝丽(PAULINE NG)表示,东协与大陆贸易旺盛往来密切,受惠春节旺季与消费需求提升,搭配大陆3月两会政策红利行情、泰国4月泼水节等节庆行情带动,往往连带推升东协股市表现。就MSCI东南亚指数近10年各月平均涨幅来看,东协股市3月和4月涨幅分别有4.3%和4.73%,强劲涨势力压其他月,建议投资人宜把握这段投资黄金期进场加码。另外,企业获利能见度清晰,也为东协股市再添魅力。复华东协世纪基金经理人许家(王皇)表示,尽管目前东协市场评价不算便宜、获利成长动能不强,但中长期在原物料报价回升下,东协内需与投资成长均可望优于市场预估,加上全球股市多头中后半段起,东协股市表现可望追上其他新兴股市;若遇市场震荡回档,逢低建议可留意受惠内需与景气回温,且评价仍然合理的大型权值股部位,如金融、原物料与地产股。群益东协成长基金经理人高浩伟表示,东协市场基本面稳健,包括经常帐、外汇存底明显改善,而人口红利也有助国家长期经济发展,并带来广大的内需消费商机,除此之外,从政策面来看,东协国家多数鼓励资本支出,并搭配经济刺激政策来促进投资和消费,在上述条件支持下,对股市具有正面效益,深具长线成长潜力。                                                                         