                                                  特约撰稿 朱丽娜 香港报道近期香港股市升势如虹,然而一些国际投资者却不为所动。“对于很多海外投资者而言,香港股市最大的隐忧在于房地产泡沫,在美联储加息的背景下,很难想象目前的高房价可以一直维持下去。事实上,这种担忧在国际投资者中十分普遍。”洛希尔财富管理(Rothschild wealth management)全球投资策略师Kevin Gadiner在接受21世纪经济报道记者采访时表示。他指出,最近几个月港股的表现不错,这主要由于来自内地的南下资金流所推动,“目前我们对港股的看法由低配转为接近中性,香港市场在连续几年表现落后之后,近期出现明显反弹。”截至3月20日收盘,恒生指数报24501点,上升192点或0.79%,刷新逾一年半高位。国企指数报10583点,上涨70点或0.67%。大市全日成交978.39亿港元。今年至今,恒生指数的累计升幅达到11.37%。外资看淡港股本周多个蓝筹股公司将陆续公布业绩,香港股市交投明显增加,3月17日成交一度突破1000亿港元。其中,南下的巨量资金是此轮港股上涨最大的动力,海外投资者则选择获利离场。截至3月20日收盘,沪港通南下的港股通额度使用24.87亿元或23.69%,而深港通的南下港股通额度12.46亿元或11.86%。数据显示,港股通(沪及深)上一周累计流入113亿元的资金,创下今年以来最大额单周吸资。今年至今,南下净买入港股的资金大约80亿港元,相比之下,海外主动基金同期净卖出约16亿美元,ETF基金则净买入11亿美元,海外投资者仍然维持对港股资金净流出的态势。海外投资者在港股的配置比例一直很低,大约低于历史水平约300个基点。”高盛亚洲首席中国策略师刘劲津在接受21世纪经济报道记者采访时表示。“几只被投资者连续炒高的科技股近日均出现回吐迹象,反映有部分资金获利离场,在板块轮流炒的背景下,投资者可能会转向业绩股或部分走势落后的股份。一些估值有大幅折让、股息率高的内房及内银股上涨的空间已经不大。”某外资银行基金经理表示。根据富瑞统计,截至3月15日的一周内,整体中港股票基金录得3.1亿美元的资金流出,主要流入日本、印度等周边股市,整体亚太股票基金同期则有107亿元净流入,创下连续10周资金净流入。相比之下,新兴亚洲市场更受到国际投资者的青睐。以印度市场为例,彭博统计显示,今年2月海外投资者共净买入15.6亿美元,扭转了连续四个月资金净流出的情况。这些投资者在3月选择继续加码,净买入24.3亿美元的印度股票,而在最近印度大选结果出炉之后的两日内已经买入了8.68亿美元。美元升势显疲态随着美联储加息如期而至,美元的走势越发扑朔迷离。Gardiner表示,尽管目前全球经济受政治影响日益分化,环球周期性表现处于合理水平,其中美国经济正大步复苏,并逐渐收紧货币政策,在主要货币中最看好美元。在洛希尔财富管理的均衡组合中,美元在各个主要货币配置组合中占比高达74.5%。截至发稿时,3月20日,美元指数盘中下探100.2点,微跌0.1%,创下亚洲交易时段内连续第四个交易日下跌。上周美元指数累计下挫0.9%,这是自1月中以来的最大单周跌幅。今年至今,美元指数的累计跌幅达到1.9%。根据国际清算银行(BIS)提供的数据,ICE美元指数经通货膨胀调整后的实质有效汇率(REER),目前已逼近120点的高位,高于5年均线约104点及10年平均线,或许意味着美元的涨势后继乏力。同时,他表示,“尽管标普500指数已经连续100个交易日未出现超过1%以上的跌幅,这是过去20年以来从未出现过的。技术分析或许暗示美股存在一定的调整压力,但是从商业扩张周期的数据来看,目前这一轮的扩张周期自2009年开始,相比1991-2001年期间长达20年的扩张周期仍有一定距离。”“过去八年的经济环境有利于一些增长型的资产,比如股票,相比之下,避险类资产的表现则有所落后。虽然市场普遍担忧攀升的政治风险,但事实证明,很多时候,政治事件对金融市场的冲击十分短暂,而且很多不确定因素已经在市场价格中有所反映。”Gardiner表示。随着债券的价格越发昂贵,Gardiner表示建议投资者仍然应该押注股票市场,但要保持多元化投资,“投资者可以关注金融、科技以及医药等行业,相比之下,对于公用事业、电信、消费品等行业,我们的看法则更为谨慎。”(编辑:赵海建)                                                                         