                                                  □本报记者 刘夏村近期,“中国制造2025”再度成为焦点,连续三年在政府工作报告中被着重强调。工银瑞信及时提供了相关主题产品——工银瑞信中国制造2025股票型基金,该基金于3月20日起正式发售,投资者可通过工商银行、中国银行、交通银行、渤海证券、中信证券、天天基金等代销机构,或直接登录工银瑞信官网了解及购买。工银瑞信中国制造2025基金为股票型基金。根据基金招募说明书,该基金的股票资产占基金资产的比例为80%-95%,其中投资于该基金界定的中国制造2025主题范围内股票不低于非现金资产的80%。中国制造2025主题范畴包括:新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航天航空装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料和生物医药及高性能医疗器械等。此外,智能物流管理、人机智能交互、智能家居、智能穿戴设备、智能工程机械和工业大数据等领域也将纳入中国制造2025主题范畴。工银瑞信中国制造2025通过重点选择坚持创新驱动、互联网应用、绿色发展以及智能转型的优质上市公司进行投资,在风险可控的前提下追求最大化的投资收益。工银瑞信中国制造2025拟任基金经理为宋炳坤,具有13年证券从业经验,由其担任基金经理的另外一只主题基金——工银瑞信医疗保健行业股票型基金业绩表现突出。据银河证券数据,截至3月15日,该基金今年以来收益位列同类基金第二,成立以来年化收益率达12.18%。                                                                         