                                                  广州日报讯 (全媒体记者吴倩)今年“两会”人工智能技术被首次列入政府工作报告,而人工智能应用于投资领域的产物——智能投顾也正在带来财富管理行业的新变革。传统的基金销售模式将遭到挑战甚至被颠复,基金公司将成为投资者调仓基金的“助手”,银行卖基金也将不只是简单地告诉投资者买什么产品,避险、择时及卖出这一系列的链条服务都将被挖掘。有研究报告预测,到2020年,中国智能投顾管理资产规模或超5万亿元。随着银行、基金公司、券商等传统金融机构纷纷布局,中国智能投顾业务有望呈席卷之势。据悉,公募基金中,广发基金、华夏、南方、博时、汇添富等基金公司都在加速推进智能投顾业务。“以前公募产品销售时代我们叫1.0时代,现在叫2.0时代,不仅是提供基金投资产品,更是提供一种解决方案。”广发基金互联网金融部副总经理刘仁江指出。诺亚财富则称,通过智能投顾,个人可直接获得顶尖投资机构的投资理念与指导,直接挑战甚至颠复传统“销售驱动式”的理财顾问。                                                                         