                                                  广西金融投资集团成立于2008年7月28日,是全国省级率先直接以“金融”冠名的金融控股集团,是广西壮族自治区为进一步促进广西地方金融业发展,更好地服务广西经济建设和社会全面发展而组建的自治区政府直属国有独资金融企业。集团总部设在中国—东盟博览会永久举办地、北部湾经济区核心城市、“中国绿城”广西南宁市,现有员工3500人,总部设16个部室,拥有北部湾财产保险公司、北部湾金融租赁公司、广西中小企业信用担保公司、广西再担保公司、南宁市金通小额贷款公司、广西北部湾股权投资基金公司、广西金投互联网金融服务公司、广西金控资产管理公司、广西中小企业创业投资公司等13家直属公司并参股国海证券、北部湾股权讬管交易所以及9家村镇银行、4家农村合作金融机构,在广西设立了市、县区、乡镇三级机构138个,形成了覆盖全广西的综合金融服务网络。广西金融投资集团成立八年多来,坚持走综合金融经营之路,有力支持了广西经济发展,累计通过直接贷款、担保贷款、委讬贷款、金融租赁、信讬融资、创业投资、私募股权投资等综合金融服务帮助广西3.55万家中小微企业取得资金3386亿元。截至2016年12月底,形成有收入的经营资产753亿元,现金形成的账面资产640 亿元,连续三年入选中国服务业企业500强。近年来,广西金融投资集团先后连续荣获“金融支持广西经济发展特别贡献奖”、“广西十佳企业”等荣誉称号;企业主要负责人连续三次蝉联“广西十佳企业家”荣誉称号。当前,广西金融投资集团正在按照国家沿边金融综合改革方案和自治区政府的有关决定和批复,推进金港证券公司、北部湾信讬公司、广西国有企业资金运营管理公司等新的金融机构和企业组建,大力实施“二次创业”,深入推进“金融蓝海”战略,努力打造全国一流“金融大百货公司”,致力于到2020年,建设成资产超千亿元的现代金融控股集团。因业务发展需要,现对外公开诚聘英才,共创伟业。我们将为您提供广阔的事业发展空间和金融同业富有竞争力的薪酬福利待遇,热忱欢迎您的加盟!一、招聘岗位北京、上海、广州、深圳投资银行部总经理、副总经理二、应聘条件1.全日制本科及以上学历,经济、金融、财务、会计等相关专业毕业;2.具有8年以上金融工作经验,具有3年以上证券公司、基金公司、信讬公司、创投公司等投资银行业务管理经验,有成功主导实施企业IPO上市、上市公司并购、上市公司再融资、创业股权投资等资本市场运作的丰富经验,并且可查证的成功案例不少于3个项目,能独立开发新的资本市场投融资项目;3.具有扎实的金融理论功底,熟悉国家相关经济金融政策及资本市场法律法规、监管规定,熟悉资本市场最新业务发展趋势,具备较强的市场开拓能力、组织管理能力、沟通协调能力、投资分析能力,拥有较丰富的客户资源;4.具有特许金融分析师(CFA)、注册会计师(CPA/ACCA)等资格者优先考虑;5.年龄不超过45周岁,特别优秀者可适当放宽。三、工作地点可选择在南宁或本人目前所在城市工作。四、薪酬福利待遇应聘人员一经录用,试用合格,在享有国家和广西壮族自治区规定的各类社会保障的同时,将参照金融同业市场化选聘职业经理人的薪酬水平,按投资收益给予绩效提成,提供富有竞争力的薪酬待遇(基本年薪可达100万元以上,绩效年薪按业绩计酬不封顶)。五、报名时间及方式有意者,请尽快报名,先报名先面试先考察先录用,录满为止。最迟报名时间为2017年3月31日。报名方式:请登陆金融集团网站www.gxfi.net,查看《广西金融投资集团2017年面向社会公开招聘启事》,下载并填写好《应聘报名表》。通过金融集团网站链接登陆“金融集团招聘网页”,点击“注册”并在“我的简历”处依次录入完整个人应聘信息,然后点击网页顶部的“社会招聘”按钮,申请本人意向应聘岗位。同时,请应聘者以附件形式将《应聘报名表》和本人免冠照片电子版发送至招聘报名邮箱:gxjt zp2016@163.com;邮件主题:“姓名+岗位”。发送邮件时请设置邮件回执功能,确保邮件成功送抵。招聘联系电话:0771-5807512,0771-5569620。六、其他事宜恕不接待来访。资料经审查符合条件者,另行通知面试事宜。通过面试、全面考察后择优录取。未被录用人员的材料将代为保密,恕不退还。广西金融投资集团官方网站www.gxfi.net                                                                         