                                                  近日,由中国证券投资基金业协会和联合国责任投资原则(UN-PRI)共同主办的“负责任的投资原则:ESG定义投资新趋势研讨会”在北京举行。中国证券投资基金业协会会长洪磊表示,中国证券投资基金业协会认为责任投资的核心价值观是可持续的,可持续必须满足三个标准:长期、有价值、可增长。笔者认为,这里强调并指出了目前国内资管行业发展中的急功近利思想。首先,与资管产品的粗放式经营有关。目前,资管行业发展过于注重选择项目、圈定投资者,重规模增长,忽略了真正推动行业发展的仍然是有效的盈利模式和积极的理财模式。过度开发存量客户,不断腾挪现有客户资源,是导致资管产品营销资源枯竭的根源所在。因此,培育新的客户群体,注重客户的投资体验,要避免用高收益吸引投资者盲目参与。其次,与资管行业的理财文化稳定性有关。资管行业在制定产品的销售目标和政策时,过于强调项目收益率,而忽略项目稳定性;过于强调产品时效性,而忽略产品在投资者理财周期内的合理安排。一个产品的稳定性,不仅与项目本身的管理和运作业绩稳定性有关,也与参与客户的稳定性有关。而客户的稳定性,来自于客户的理财周期,服务于客户的理财环境,否则,就会造成资管产品营销中的资源错配。第三,与资管信息披露的客观性有关。目前,我国的资产管理行业有公募和私募产品,不同产品的信息披露要求、规则、内容不同,决定了风险程度不同。因此,贯彻行业的适当性管理制度,将产品“风险讲够、规则讲透”是树立行业良好形象的关键所在。把私募产品的销售规则公开化,势必会误导投资者,形成投资者购买的资源错配风险。最后,与以人为本的核心价值理念缺失有关。无论何种资管产品创新,都应当 建立在客户满意度基础之上,把握客户需求,度量客户风险承受能力。不同的资管产品,与投资者的风险承受能力、投资周期、对项目的了解程度等密不可分,如果掩盖资管产品的场景应用,忽略资管产品的要素设计,淡化风险传导的危害性,只追求收益率指标,必然会使行业发展陷入困境。事实上,资管产品的核心价值观中,长期、有价值、可增长不是孤立的,而是相互影响和相互联系的三个要素。任何资管产品都有一定的项目运作周期,只有尊重项目运作特点和规律,才能更好把握基础资产的特性,从而把握资管产品的本质和金融风险规律。“有价值”要求资管产品是服务于实体经济的,更是从实体经济项目中优选出来的,是能满足经济发展需求且能解决中小微企业融资难和融资贵问 题的。只有把客户资金投入实体经济急需的项目中,才能产生积极的融资效果,实现良好的融资收益,给投资者带来良好投资回报。而资管项目的选择是体现其“价值”的重要环节。“可增长”则是指任何资管项目都要以投资者回报为前提,不仅仅满足资金的流动性,也不允许出现资金的闭合循环,做资本游戏。这方面一个突出的情况,就是资管产品参与二级市场投资活动,赚取股票价差,习惯于跟风、频繁短线操作,直接导致资管产品管理和运作风险,是一种彻底的急功近利的投机行为。总之,在资管行业中,投资人、资产管理人、企业经营者都是利益一致行动人,资管产品的管理和运作牵一发而动全身。任何一个环节不能做到稳中发展,就会形成风险,并最终传导至金融市场,形成系统性或区域性风险。因此,推动资管行业阳光化运作,把握资管产品的基础资产质量,建立有效的适当性管理制度,进行有效的信息披露,避免资源错配,保持金融环境的稳定性,才是实现资管行业核心价值观的目的所在。■兰波                                                                         