                                                  证券时报记者吴海燕2016 年,A股IPO 持续升温, 但依然未打破“再融资规模数倍于IPO”的多年惯例。Wind 数据显示,去年A股IPO募资总额为1496.08 亿元, 仅为再融资规模15899.16亿元的9.41% 。进入2017 年, 再融资新政出台后,当前再融资品种已发生重大变化, 定增门槛提高致定增市场遇冷、可转债受投资者追捧。再融资持续两年募资额超过1万亿元的纪录或将成为历史。今年来定增募资仅千亿证券时报记者调查Wind 数据发现,2016 年定增实际募资规模占全年股权融资总额的九成。去年共784家A股上市公司实施了定向增发方案,增发总费用达147.3 亿元。2016年有数据可查的56家券商共获得定增项目承销与保荐费用61.96 亿元。其中,西南证券去年全年的定增承销费达4.61亿元, 同比增长75% ,行业排名首次登上榜首;紧随其后的是广发证券和中信证券。2017 年, 定增规模急转直下。今年以来,31家券商参与定增项目承销与保荐,募资总额仅 1140 亿元,还不及去年同期的十分之一。这31家券商的定增项目承销与保荐费用共计仅 2.71 亿元。多位投行人士预计, 经历爆发式增长后,今年定增市场将更趋于理性,单个定增项目募资额将下滑, 折价率或现小幅上浮,“被迫” 下调募资金额或主动终止大额定增的案例会增多。多家上市公司定增被停今年2月17日,证监会公布了新修订的《上市公司非公开发行股票实施细则》,上市公司并购重组总体按《上市公司重大资产重组管理办法》等并购重组相关法规执行, 但涉及配套融资部分或将按照再融资新规执行。多位接受采访的券商投行部门高管表示,根据最新口径,调整发行人的融资品种配置,对于监管层鼓励的再融资方式(可转债、公开发行、优先股)多配置资源。再融资新规推出月馀,A股定增市场已大变样。统计数据显示,自2月17日以来,至少已有46家上市公司终止再融资方案,36家对再融资方案进行调整,而同期新启动定增计划的公司仅有10家。可转债融资模式迅速升温。光大银行近日公告300亿元可转债发行计划获批;骆驼股份亦公告7.17亿元可转债获批。此外,贵阳银行启动优先股方案,另有14家公司有意推出可转债。                                                                         