                                                  长实(01113)北角维港颂短期内出击,昨于北角酒店进行一连4天路演推广,部署本月内公布首批开价及开放示位,赶下月开售。长实地产投资董事黄思聪表示,维港颂继上周于黄埔举行路演后,昨日(21日)起至24日,移师至港岛海逸君绰酒店进行为期4日的路演,并会开放酒店顶楼的海天阁观景台,让准买家可实地观赏项目未来的维港景致。现时项目已获不少代理及准买家查询,最快本月内开价及开放示范单位,并考虑将部分优质单位以招标形式推售。星涟海次轮超额6.6倍发展商昨介绍项目其中一类4房楼王设计,以第7座28楼B单位为蓝本,实用面积1,317平方呎,为4房主套连工作间及化粧间,全盘同类户型仅48伙。长实营业经理杨桂玲指,该单位客饭厅阔约13呎、长约26呎11吋,佔面积约350平方呎,客厅及主人套房均可饱览维港海景,计划首张价单将包括该类户型单位。另外,同系星涟海于本周五(24日)推售次轮66伙,截至昨晚8时,消息指项目累收约500个登记,超额认购约6.6倍。                                                                         