                                                  美国联准会(FED)上周(3/15)符合市场预期升息一码,将基准利率调升至0.75%∼1.0%区间,这不仅是川普接掌政局后首度升息,也是2008年金融海啸以来美国第三度升息,因应美国提前于三月升息,隔天(3/16)中国人民银行(人行)也史无前例地跟着货币紧缩,全线上调公开市场逆回购(附卖回)、中期借贷便利(MLF)和常备借贷便利(SLF)等中期及短期放款工具操作利率。其中,公开市场逆回购全线中标利率遭上调10个基点(BPS),7天期逆回购操作中标利率由原本的2.35%调升至2.45%;14天期逆回购操作中标利率也由2.5%调升至2.6%;28天期逆回购操作中标利率则由2.65%上调至2.75%。而隔夜短期借贷便利(SLF)获上调20个基点(BPS)至3.30%,7天SLF利率以及1个月SLF利率在遭调升10个基点(BPS)后分别至3.45%和3.8%。此外,6个月MLF利率和1年期MLF操作利率在上调10个基点(BPS)后,也分别来到3.05%和3.20%。事实上,本次并非人行首次调升贷款利率,上一次公开市场逆回购中标利率遭全线上调是2月3日,当时人行也同步上调了SLF贷款利率,而早在1月底人行更首度调升MLF操作利率10个基点(BPS),也是中国官方近6年首次拉高政策利率,当时引发市场一片譁然,并解读为人行释出2014年以来的货币宽松政策即将告终。担心市场本次再将「上调市场操作利率」解读为变相「升息」,因此,本次人行特别发出声明澄清,「中标利率上行并不是升息。升息指的是存贷款基准利率的上调,带有较强的主动调控意图,中标利率上行是在资金供求影响下的表现,主要是由市场决定的,因此并不是升息。」人行回复记者质问时也强调,「中标利率跟着市场利率走是正常的。如果二者利差越来越大,就会出现套利空间和不公平,市场定价也会扭曲。此次中标利率上行是市场化招投标的结果。我们认为,人行此番操作利率上调,除反应经济基本面良好,开年以来1∼2月经济数据多优于预期,尤其工业生产与投资增长加速,且经济回升与工业品价格上涨也将带动财政收入增长,也是因应美国联准会本次预估年底前仍有2度升息机会,在这波利率持续回归正常化的预期高涨带动下,美元仍具上行空间,为避免中美利差扩大与资本外流情况加剧,人行再祭出上调中标利率来提高作空人民币成本,不仅充分展现其积极稳定利差和汇率的决心,也显示当前抑制资产泡沫与防范金融风险,仍是人行所关注的焦点。不过,基于维稳预期,今年人行上调基准存贷款利率的可能性相当低,目前经济活动改善也将带动整体货币流通速度,货币政策转趋中性将不至于抑制整体经济增长。至于陆股投资机会,伴随港股通带动资金持续南下,H股今年资金效应不寂寞。自2016年来,海外主动型资金因不看好中国经济前景而流出中国市场,反而「港股通」成为香港H股与恒生指数的最大助力,迄今共净流入约3000亿港币(达400亿美元)。随中国经济改善,今年海外资金将可望回流,北水南下成助力,H股可望在获得双重资金助阵下有所表现。此外,中金公司也预估今年内地资金流向港股的资金规模上看4000亿港币,包含保险资金与公募基金。由于目前险资海外资产占总资产比例仅2%,距离监管上限仍有15%有较大空间,眼见H股潜在入市资金活水多元,后续涨升动能可期。价值面优势持续吸引南下与海外资金,为H股再助一臂之力。过去一年H股与MSCI中国指数涨势领先A股,但就估值面来看,目前仅回升至长期历史均值,且仍低于多数全球主要股市。就产业别来看,目前H股中保险、多元化金融(如证券)、银行等金融板块都是投资人可以留意的板块,唯个别企业风险获利大不相同,参与陆股后市仍首重选股。                                                                         