                                                    《股林淘金》好不容易,特朗普上任至今,美股昨天(21日)才出现较像样的调整,拖累今早(22日)恒指下跌逾300多点,但散户及基金们入市意欲未减。事实上,特朗普至今而言,其对外国包括中国的言行态度仅限于恶言恶相而矣,在实质政策上并未对中国造出任何伤害或较大的负面行动。如今恒指稍有回吐,连带笔者今天入市吸纳的行动也积极了,预计未来港股跌幅有限。  新股上市的热潮未有下降。以审慎衡量,即使美股未来尚有跌幅,对公用股如泸州市兴泸水务(02281)等未来业务发展是毫无影响,估计基金投资界对吸纳此类公用股兴趣不减。  近一两年在国策推动下,公私合营(PPP)项目逐渐兴起,尤其是水利、环保等有政府支持之民生项目,因其风险一向是很低的,基金界对此类公司的兴趣也提高。甚至乎连外资大行摩根士丹利近期的研究报告也看好中国的水务行业。本周正招股上市的兴泸水务,其项目符合中国国家税局所规定之技术及排污标准,其所付之增值税享有70%的退税集团现在是经营六家自来厂,及九家污水处理厂,是该地区最大的自来水供应商,及是唯一的污水处理服务供应商,是该区的龙头企业,笔者建议以现金认购。*碧生源收购扩展业务*  在2010年以3﹒12元上市的碧生源(00926),今年1月中曾有大成交量,两周前开始有不错的升势发生,直至3月13日时,公司宣布以0﹒5元招股,净集资款项8240万元。以往此类三、四线股配股时多有大折让,但今次配售却全无折让,与之前的收市价0﹒5元相同。显示认购者对公司股价前景甚具信心。  集团之配股所得应大部份用作收购中山万汉及中山万远各51%之股权。此两公司主要业务为口服固体制剂及生物发酵,原料药合成制剂等等,与公司现有业务有协同效益。预料经过今次收购合并及业务重组之后,公司股价前景渐趋乐观。现时其市帐率只有0﹒74倍,股价的资产折让约有25%之多,有长线的投资价值。《香港股票分析师协会永远荣誉会长、国农证券董事总经理 林家亨》                                                                         