                                                  公募基金进入“4000只时代”。截至今年1月末,公募基金数量已经达到3964只。如何让投资者有效甄别基金产品、解决投资需求,同时在激烈的竞争中脱颖而出,已成为基金公司必须突破的课题。一些基金公司深耕产品战略布局,在新环境下取得了瞩目的成绩。嘉实两只基金受追捧 提前结束募集3月,嘉实基金连发两份基金提前结束募集公告,据公告,嘉实新能源新材料股票型基金和嘉实新添华定期开放混合基金两只基金首募规模分别为13.14亿元和11.3亿元。嘉实新添华以固定收益类资产为主,同时满足了投资者在稳健投资基础上寻求更大收益空间的需求。以债券投资为例,嘉实新添华以久期控制和结构分布策略为主,以收益率曲线策略、利差策略等为辅,构造能够提供稳定收益的债券和货币市场工具组合;同时适时参与新股打新,增厚组合收益。此外,嘉实新添华采用了“封闭管理+定期开放”的运作方式,为基金经理提供较充足的操作空间。嘉实新能源新材料则延续了嘉实深入布局代表新经济发展趋势的行业基金的思路,涵盖了战略性七大新兴产业中的新能源、新能源汽车和新材料这三个行业,契合了时代发展所需,未来仍将得到政策层面的大力扶持,投资前景可期。沪港深基金再出发 搭载3.0投研系统市场的流行与热捧,并没有干扰嘉实坚持自己的产品战略与潜心布局,如主动管理行业基金、“新”系列基金、“成长家族”基金。目前,嘉实沪港深精选、嘉实环保低碳、嘉实智能汽车已成为数千只公募基金中新生代基金“实力担当”。伴随沪港深“两地三市”互联互通机制愈发成熟,3月22日,嘉实基金还将发行全新的沪港深主题基金——嘉实沪港深回报,仍将搭载沪港深3.0版投资研究系统。玫琳凯中国携手联合国 推进落实可持续发展目标联合国可持续发展目标示范村正式落户中国近日,在商务部中国国际经济技术交流中心的见证下,玫琳凯(中国)化妆品有限公司(以下简称“玫琳凯”)携手联合国开发计划署和中国妇女发展基金会,在位于德国波恩的世界会议中心宣布将共同启动一项全新合作,在云南开展联合国可持续发展目标示范村项目,以创新模式探索推进中国村落实现精准扶贫和自我发展的新思路,为全球范围内实现可持续发展目标贡献解决方案。推进可持续发展是解决各类全球性问题的根本之策。此前,世界各国领导人曾齐聚联合国总部,正式通过了2015年到2030年的全球发展战略,推出17项涵盖经济、社会、环境等三大领域的可持续发展目标,为未来15年世界各国的发展和国际发展合作指明了方向。中国政府也高度重视并率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》,同时在“十三五”规划纲要中将可持续发展议程与中国国家中长期发展规划进行有机结合,致力于推动经济强劲、可持续、平衡、包容增长。落实联合国可持续发展目标俨然成为中国,甚至是世界面临的新挑战。为了进一步探讨适合中国国情的最佳实践,支持联合国可持续发展目标的本地化,玫琳凯、联合国开发计划署与中国妇女发展基金会将共同推进联合国可持续发展目标示范村项目,以位于云南省的贫困村外普拉为试点村落,计划采取社区、公共部门和企业合作的创新模式为彝族贫困农户,尤其是妇女,提供能力建设,帮助她们把握发展机会,创造新的收入来源;同时将利用当地已有的自然与文化资源,将外普拉村打造为生态健康村,开发以生态旅游为基础的发展模式,充分发挥玫琳凯在女性培训和发展方面的优势,通过可持续的方式实现精准脱贫和自我发展,达到经济、社会和生态环境的协同发展。利用当地已有的资源,体现因地制宜,在这之后补充发挥玫琳凯培训、发展女性的优势...利用当地已有的资源,体现因地制宜,在这之后补充发挥玫琳凯培训、发展女性的优势...利用当地已有的资源,体现因地制宜,在这之后补充发挥玫琳凯培训、发展女性的优势...利用当地已有的资源,体现因地制宜,在这之后补充发挥玫琳凯培训、发展女性的优势...利用当地已有的资源,体现因地制宜,在这之后补充发挥玫琳凯培训、发展女性的优势...利用当地已有的资源,体现因地制宜,在这之后补充发挥玫琳凯培训、发展女性的优势...作为一家以“丰富女性人生”为使命的企业,玫琳凯一直致力于为中国女性创造职业机会,帮助她们拥有自己的事业,实现经济独立和个人成长。此外,玫琳凯还通过创立玫琳凯女性创业基金,使每个潜在的女性创业者都能获得资源和机会。对于如何促进贫困地区妇女发展,改善她们的社会地位和角色,玫琳凯积累了许多宝贵的经验。在玫琳凯中国副总裁张晶女士看来,“人类发展中仍面临着许多共同的问题:贫穷、不公、污染…商业在解决这些问题中将起到越来越重要的作用。”玫琳凯希望能够利用商业机构的专长和资源充分参与社会问题的解决,甚至通过与第一、第三部门创造性地合作,革新问题的解决办法。联合国可持续发展目标示范村项目将通过整合各方利益相关方的资源,探索综合解决农村贫困问题、性别平等议题的创新发展模式,并为国内和国际其他地区可持续发展提供可借鉴和复制的实践经验。(文/杨广)(《公募进入“4000时代” 基金品牌深耕产品战略锚定市场需求》由金羊网为您提供,转载请注明来源,未经书面授权许可,不得转载或镜像。版权联系电话:020-87133589,87133588)                                                                         