                                                  2017-03-16 来源: 作者:张筱翠证券时报记者 张筱翠近几天,一度冷清的开放式交易型指数基金(ETF)大宗交易活跃起来。数据显示,跟踪大盘蓝筹指数的嘉实沪深300ETF近日连续现身大宗交易平台,某机构席位昨日通过大宗交易买入嘉实沪深300ETF3.42亿元。昨日,深交所盘后公布的大宗交易数据显示,嘉实沪深300ETF获机构资金大笔买入,成交9226.39万份,成交价3.72元,总成交额约3.42亿元,对手方为中信建投证券北京丹棱街证券营业部。据了解,作为一只跟踪大盘蓝筹股的ETF基金,嘉实沪深300ETF的二级市场成交额并不大。该ETF最近30个交易日的日均成交额维持在3000万元左右。而昨日机构资金大笔买入,业内人士认为此举或可被解读为一个市场信号。“3月过半,作为一只跟踪大盘指数的ETF基金,机构大举买入可能是对后市态度比较积极,建议投资者密切观察。”上海一家券商资管投资总监对记者表示。值得一提的是,目前跟踪沪深300指数ETF总共有7只,包括华夏沪深300ETF、易方达沪深300ETF、华泰柏瑞300ETF、嘉实沪深300ETF等。不过,除了近期较为活跃的嘉实沪深300ETF之外,今年以来其他几只跟踪沪深300指数的ETF基金均无大宗交易记录。                                                                         