                                                    中新网3月22日电 今天,由中国房地产业协会和上海易居房地产研究院中国房地产测评中心联合举办的“2017中国房地产500强测评成果发布会”在北京举行。宝龙地产(HK.1238)在此次发布会上分别荣获“2017中国房地产开发企业商业地产综合10强第二位”和“2017中国房地产五十强企业”的荣誉。  据悉,宝龙地产自2003年起专注开发运营综合性商业地产项目,2009年在香港主板成功上市,截止2016年底已在长三角、环渤海经济区、海西经济区、海南国际旅游岛及中西部地区的31个城市打造了71个高品质物业项目,旨在成为受人尊重、中国领先的城市综合体运营商。  根据3月21日在香港召开的宝龙地产 (HK.1238) 2016年度业绩发布会数据显示,2016全年,宝龙地产录得合约销售额约人民币176.42亿元,较2015年上升约23.3%;总收入约人民币142.96亿元,较2015年增加约20.1%;租金及物业管理服务收入约人民币13.91亿元,较2015年增加约26.3%;毛利率由2015年的32.9%上升到33.4%;净利润约人民币27.49亿元,较2015年上升约17.7%;核心盈利(即不包括应占投资物业公允价值收益利润之年内利润)约人民币16.09亿元,较2015年提高约33.3%;加权平均融资成本从2015年的7.55%下降至6.18%。  宝龙骄人业绩的取得,得益于坚持实施“以上海为中心,深耕长三角”的聚焦战略。至2016年底已在长三角地区布局39个项目,其中上海项目增至15个,长三角项目数量占全国项目数的50%以上。践行聚焦战略的过程中,宝龙坚持以“精筑无痕”、“精益管理”、“流程再造”等理念来把控产品品质,力争做高品质城市综合体的标杆。根据经济发展形势和区域消费特点,宝龙地产将旗下产品细分为三大系列:宝龙一城、宝龙城、宝龙广场,分别对应为(超)高端产品系列、宝龙广场的升级产品、主流社区MALL 产品,以实现品质与口碑双赢。  值得一提的是,2016年宝龙地产新开项目硕果累累,全年共新开业6个项目,分别为七宝宝龙城、嘉定宝龙广场、杭州滨江宝龙城、蓬莱宝龙广场、常州宝龙广场、莱山宝龙广场。其中标杆项目之一的杭州滨江宝龙城开业当天客流即突破20万,创商业开业单日客流新高。  截至2016年底,宝龙运营的商业地产项目达31个,运营面积逾250万平方米。根据公司的新五年发展规划,董事局主席许健康表示:“未来五年,我们将以上海为中心、辐射长三角,实现累计销售千亿,在营MALL50个,同时把产品品质、管理水平、队伍素质等方面提升到更高的层次,致力成为受人尊重、中国领先的城市综合体运营商。”                                                                         