                                                    中新社香港3月22日电(陈逸舟)李嘉诚旗下的长江实业地产22日公布2016年业绩报告,期内收入699.10亿元(港元,下同),按年增加19%;股东应占溢利即纯利194.15亿元,按年增加13%;每股末期股息1.15元,按年增加9.5%。  同时,长江和记实业公布,截至去年12月底止全年录得普通股股东应占溢利330.08亿元,按年增加6%,胜于市场预期的318亿元;派末期息1.945元,按年增5%。  李嘉诚在业绩会上表示,今年集团派息增加的可能性比较大,集团目前有80亿固定收入,有信心未来一两年固定收入可以增长50%,这并不是单做房地产可以实现的,因为香港和世界近年有很大变迁,如果只做房地产,只能卖很贵的楼,有时候甚至“面粉贵过面包”(地价高于楼价),是不切实际的,集团会选择更多地产以外的业务。他还表示,如果地价太贵就不会去买,价钱合理的才会买。  至于香港楼价和炒楼的问题,李嘉诚表示,买家的跟盘力量很大,近一两年看不到楼价有下跌可能。他一直都认为,不应该炒楼,如果是为了自住的话无论便宜或贵都应该买,几年后也会发现没有买错。  他表示,香港的楼市与大陆不同,因为土地有限,所以房屋供不应求,除了本地人自住以外,也有内地人来香港买房,香港是外向型城市,他对此表示欢迎。  对于香港经济问题,李嘉诚表示,香港的零售、酒店业都在转差,集团在全世界有1.3万间零售店铺,2016年表现不错,但是香港的表现最差,销售额及利润均下跌30%,盈利只占全球的3%,不过他认为从海外赚钱回来分给股东,应该对此感到高兴。  李嘉诚表示没有计划拆分旗下的屈臣氏上市,现在业务发展良好,每年会在全世界增加至少1000间店铺。  另外李嘉诚还透露,自己已经年近90,对于接班问题早有准备,可以放心交给公司,笑称之后自己可以去基金会做高级顾问(senior advisor)。(完)                                                                         