                                                    中新网西安3月22日电 (阿琳娜 党田野)西安地铁的问题电缆持续引发舆论关注,西安地铁官方22日表示,将对问题电缆进行彻底更换,在确保三号线安全运行的前提下,在100天内完成整改目标。图为运行中的西安地铁三号线。 燕武 摄  运行不到半年的西安地铁三号线,被曝所用的由陕西奥凯电缆有限公司供应的电缆“偷工减料,存在严重安全隐患”。随后官方对陕西奥凯电缆有限公司展开审查,警方已依法控制相关人员8名。陕西奥凯公司法人代表王志伟对公司以次充好、供应不合格电缆的行为供认不讳,并表示愿意接受法律制裁。  王志伟说,在地铁三号线招标过程中,采用低价竞标的方式获得订单,在生产过程当中,为了获得一定的利润,降低了生产成本,造成了产品不合格。这批电缆总造价四千多万元,不合格产品约三千万元左右。图为西安地铁三号线车站。 燕武 摄  记者22日在西安地铁三号线看到,步履匆匆的乘客正常进出车站,站内等候区仍有不少乘客排队准备乘车。一位市民告诉记者,看到地铁电缆的问题对于她和朋友影响挺大,她每天出行坐三号线觉得很方便,曝出问题后,总觉得心里不踏实,希望有关部门可以尽早解决这个问题,让市民可以正常出行。  目前,西安官方已责令地铁公司争取用最短的时间对问题电缆全部更换,保证地铁全线网运行安全。  西安地铁官方22日表示,已邀请国内知名电缆专家及全国地铁设计、建设和运营领域十多位专家,对三号线奥凯电缆整改问题进行了深入研究论证,形成包括《三号线奥凯问题电缆整改实施方案》和各分部方案的“1+N”系列方案,对问题电缆进行百分之百彻底更换。  西安地铁成立地铁三号线奥凯电缆质量问题整改工作领导小组和专家咨询、技术方案、协调督导、工程实施、材料供应、运营保障、安全质量、合同法务等11个专项工作小组。图为等待乘坐西安地铁三号线的市民。 燕武 摄  据介绍,西安地铁将按照“一站一方案”的原则,科学制定各站施工方案和运营应急预案,依法采购材料,依法确定业绩好的施工单位,依法进行安全质量管控,严格落实建设、设计、施工、监理和监测“五方”责任,在确保运营安全平稳前提下100天内完成整改目标。  据了解,目前地铁三号线客流量并没有发生大的变化,依然保持在日均客流量35万人次左右。  西安地铁三号线于2016年11月8日开通运营,线路全长39.15公里,被称为“西安最美地铁”。(完)                                                                         