                                                    《台股攻略》台股今日下跌49﹒83点,收在9922﹒66点。今日外资超买新台币6﹒84亿元,投信超卖新台币4﹒61亿元,自营商超卖新台币11﹒41亿元,三大法人超卖新台币9﹒18亿元。  美国总统特朗普政策即将在美国会进行表决,市场的忧虑令美股大跌,亚股亦全面重挫,台股今日开低震荡收黑,盘中更曾跌穿9900点,所幸网通及节能等中小型电子股抗跌,加上金融股尾盘再演甩尾,跌幅收窄,收盘跌0﹒50%,收9922﹒66点,成交金额新台币955﹒61亿元。八大类股几乎全面下跌,惟营建股皇翔、根基及日胜生等个股上涨。台积电跳空开低1﹒28%,大立光也跳空下跌1﹒46%,其馀权值股如群创、可成、联发科的跌幅都在1%左右。TPK-KY昨日(21日)宣布与大陆触控面板大厂欧菲光成立新合资公司,刺激今日股价跳空上涨5﹒30%。网通厂仲琦因现金孳息率高达8%,今日攻上涨停板。  目前台股有震荡风险,也可能再上攻挑战万点,投资者须留意多项关键因素。预期在年报及配发股息公布后,市场的关注焦点将逐渐转移至3月营收及第一季财报。《富邦银行(香港)证券研究及产品发展部主管 冯伟明》  *编者按:本文只供参考之用,并不构成要约、招揽或邀请、诱使、任何不论种类或形式之       申述或订立任何建议及推荐,读者务请运用个人独立思考能力自行作出投资决定       ,如因相关建议招致损失,概与富邦银行(香港)、编者及作者无涉。                                                                         