                                                  ■ 本报记者 高洪豔 实习记者 刘国民每当资本流出压力增大时, 国家的外汇监管政策和跨境资本监管政策就会从紧。目前来看, 国家“扩流入, 控流出” 的跨境资本管理政策产生了明显成效。3月20日,国家外汇管理局局长潘功胜在出席中国发展高层论坛2017年年会时表示, 中国的跨境资本流动正向均衡状态收敛。外汇局数据也显示, 2017年1月份, 我国跨境资金流出压力明显缓解, 2017年2月份, 我国外汇供求基本平衡, 银行结售汇逆差101亿美元, 环比和同比分别下降47%和70%。人们关心的是, 在资本流出压力减轻的情况下, 国家对跨境资本的监管政策会不会有所松动, 企业界能不能因此感受到用汇更宽松、对外投资更便捷。中国社科院世界经济与政治研究所研究员高海红告诉 《中国贸易报》 记者, 这段时间国家主要是严格执行过去的外汇管理措施, 补一些漏洞, 跨境资本管理的态势不会明显变化, 不会因跨境资本流动趋于稳定就放开口子。高海红认为, 还要观察人民币汇 率的波动情况, 人民币汇率今年有趋稳的迹象, 至少不会有更严厉的政策出台。潘功胜也强调, 中国的外汇管理不走回头路, 中国也不会退回资本管制的老路。高海红对此的理解是: 资本管制不是可持续的手段。对外资、 对服务业的开放还会继续扩大。记者留意到今年初央行也发布了方便企业对外融资的 “9号文” , 所以不能简单地将企业看成监管政策从紧的 “受害者” 。潘功胜当天也列举了很多对企业有利的举措。 “企业可以按照全口径的跨境融资宏观审慎管理, 决定自己的跨境融资额度、 形式和时间。我们进一步开放和便利境外机构投资银行间债券市场和外汇市场, 弱化了QFII制度 (合格的外国投资者制度) 的额度限制、 开放式基金赎回的时间限制和QFII锁定期的约束, 优化了沪港通, 启动深港通试点。 ”中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军对记者说, 国家对正常的、 符合经济发展的经济行为会不断增加便利, 而且这种开放度的推进是和企业、 居民的对外经济活动水平相适应的。赵锡军还指出, 监管政策和开放政策是两个不同的方向。开放是毫无疑问的, 只是监管会更细致规范, 对不符合规定事项的监管会越来越严。比如对用虚假贸易转移资金的行为, 或者以贸易名义做其他事情的行为, 都会加强监管。他也提醒企业, 不要把国内热钱炒作的习惯带到国际市场上去。                                                                         