                                                    中新社拉萨3月22日电 (刘荫) “以前家里都要攒一些毛票(指1元人民币以下的辅币)朝佛的时候敬佛用,经常不够只能找邻居换。”在西藏拉萨扎基寺朝佛的央金告诉记者:“这么多年用毛票敬佛已经习惯了,以前听说毛票会逐渐被淘汰,还有些担心,现在看来完全不用紧张。”  在中国,移动设备“无现金”支付方式愈发普及之时,西藏仍为尊重本地货币使用习惯,按民众对纸币的需求而投放。记者22日从中国人民银行拉萨中心支行(简称人行拉萨支行)获悉,近年来西藏小面额人民币净投放持续增长,2016年投放额较2015年增长超1倍。  据悉,2016年西藏共投放小面额人民币41500万元(人民币,下同),其中,1角700万元,5角3400万元,1元2700万元,5元6000万元,10元8700万元。此外,2016年起,西藏建立了小面额人民币长效供应机制,设立了小面额人民币兑换主办网点,方便民众随时兑换货币。  人行拉萨支行货币金银处副处长张俭在接受记者采访时指出,西藏投放小面额人民币,尤其是1元以下的辅币主要是为了满足广大民众的需要,让民众拿到想要的钱。  “特殊的地理环境造就了西藏传统的用钞习惯,对于西藏民众来说,纸币更便于携带保管,硬币在西藏使用不通畅。与内地城市正逐渐将辅币硬币化不同,总行对西藏特殊的货币使用习惯十分尊重和支持,只要我们有需要就予以满足,不会减少对纸币尤其小面额纸币的投放。“张俭说。  中国农业银行拉萨金珠支行营业室主任洛桑克珠告诉记者,每逢节假日、宗教节日前夕,前来兑换小面额纸币的市民比较多,以往常常供不应求。“这几年投放力度加大了,供需基本达到了平衡,小面额纸币的整体需求量还是在上升。”(完)                                                                         