                                                  华大基因是一家专门从事生命科学研究的科技前沿机构 供图/东方IC与其他众多IPO公司一样,华大基因的A股招股书从一亮相就不断遭遇外界品评。在外界的不断挑刺中,也确实发现了华大基因很多“有意思”的问题,比如作为一家从事生命科学研究的前沿科技企业,第一大客户竟然是中国烟草。与其他众多IPO公司一样,华大基因的A股招股书从一亮相就不断遭遇外界品评。由于2015年底华大基因首次向证监会提交招股说明书后,因申请文件不齐备等导致审核中止;又因为今年3月14日再度发布招股书后立即被证监会发函质询,一连串提出了59个问题,这些都导致华大基因成为了近期的热点公司。不过,在外界的不断挑刺中,也确实发现了华大基因很多“有意思”的问题。华大基因第一大客户竟是中国烟草华大基因成立于1999年,是一家专门从事生命科学研究的科技前沿机构,通过学、研、用为主的科研方式,业务涉及人类、医学、农业、畜牧、濒危动物保护等分子遗传层面的科技研究。目前华大基因已经形成了科学、技术、产业相互促进的发展模式,拥有一支世界一流水平的产学研队伍,建立了核酸测序平台、蛋白质谱平台、细胞学平台、动物克隆平台、微生物平台、动物平台、海洋生物平台、信息技术平台,并作为核心单位参与了国家基因库的构建,成立了生育健康中心和临床及医学健康中心,进一步促进了基因组学研究成果向人类健康服务、环境应用、生物育种等方面的应用转化。有业内人士表示,基因检测行业由萌芽期进入发展期,而无创产前基因检测作为最先产业化的方向,将引领行业快速增长。据机构预测,2016年无创产前基因检测行业收入增速约为50%,未来三年预计增速不低于35%,预计在2022年达到平稳期,终端市场收入规模约为150亿元。而随着行业龙头的上市,有望推动基因检测发展提速。作为一家从事生命科学研究的前沿科技企业,华大基因的招股书也显示,公司2014-2016年收入来源最多的均是生育健康类服务业务,营收金额分别为3.57亿元、5.68亿元和9.29亿元,占总收入比例高达31.71%、43.5%和54.62%。因此在其历年的前五大客户中,包含中国科学院、中国农业科学院、中国造血干细胞捐献者资料库管理中心以及牛津大学等科研机构。不过,近三年来华大基因的大客户变动频繁而且跨界相当大。2014年,华大基因的前五大客户基本都是学术科研机构;到了2015年,华大基因的第一大客户则变成了从事健康体检的美年大健康产业控股股份有限公司。其实这也并不奇怪,基因检测已经成为目前高端体检中最重要的发展趋势。不过到了2016年似乎有些不可思议,华大基因的第一大客户竟变成了中国烟草,去年中国烟草在华大基因共花费了6799.52万元。华大基因为何一年半间估值缩水38亿元由于主业涉及当今风头正健的基因领域,作为这一行业的龙头,华大基因也一直是各类VC、PE的热门之选。此前曾有媒体不完全统计,最近几年先后有超过40家VC、PE扎堆进入华大基因,投入超过72亿元。资料显示,华大基因2014年5月开始引入外部机构投资者,并按照约100亿元的整体估值作为增资和转让的定价基础。到了2015年上半年,华大基因又先后引入和玉高林、中国人寿等外部投资机构,并按照191亿元左右的整体估值作为增资和转让的定价基础,一年间增值超过90亿元,接近翻番。不过,在数日前华大基因发布的这份A股招股说明书中则显示,华大基因目前总股本3.6亿股,公司拟募资17亿元,发行股票数量不低于4000万股。简单测算,公司IPO募资计划中的估值为42.5元/股,其目前总估值约为153亿元。这意味着相比2015年上半年191亿元的估值,缩水了38亿元。事实上,在2015年华大基因出现估值骤增的背后是其在2015年净利润的骤增。根据公司的招股说明书显示,华大基因在2014年、2015年、2016年分别实现营业收入11.32亿元、13.19亿元以及17.11亿元,净利润分别达到5852.98万元、27205.52万元和35001.75万元。那么,华大基因为什么会在2015年实现净利增长3.6倍的“火箭速度”呢?资料显示,其实这是因为公司前身华大医学于2014年12月启动与华大科技的重组,华大控股、华大三生园将其持有的华大科技合计57.6225%的股权评估作价对华大医学进行增资。华大基因IPO二度招股引来证监会59问值得注意的是,就在3月14日晚间华大基因在中国证监会网站更新披露A股招股说明书的当天,中国证监会就对其下发了反馈意见,共向华大基因询问了59个问题,其中公司独立性、机构股东适格性等事宜均被重点提及,而“华大基因自身是否独立于控股股东”、“43家机构股东持股是否合规”等问题成为监管关注的重点。资料显示,华大基因的前身华大医学成立于2010年,由华大控股、华大三生园共同成立。从2012年开始,华大基因走上了重组之路,并一发不可收拾。在短短三年的时间里,华大基因通过股权收购、资产收购等方式进行了近20次重组,将华大控股下属的与临床应用服务、科学研究服务等相关的资产和股权纳入麾下,其中包括年度净利润接近亿元的华大科技。通过多次重组,截至2016年12月31日,华大基因共有42家全资、控股子公司和4家参股公司,而华大三生园、华大控股、华大投资和40家其他投资者经过多次增资,成为目前华大基因的股东,其中华大控股为控股股东。或许正是由于次数过于频繁,华大基因的资产重组引来了种种质疑。有分析师表示:“经过多次重组的华大基因,控股股东、实控人及其直接、间接投资的其他企业有着庞大的‘关系网’,想保持其独立性其实并不是一件容易的事情。”证监会也在反馈意见中提出,华大基因需说明公司与上述主体之间是否存在共用资产、分担成本等利益输送情形,公司在资产、人员、机构、财务、业务等方面是否均独立于上述主体。同时,招股书显示,华大基因的43家股东全部为机构股东,其中包含了红杉、软银、云锋基金、深创投等众多知名机构。对于如此豪华的股东阵容,证监会自然也有所注意,因此其就华大基因43家股东皆为机构的情形,询问了这些机构持股的合法性,要求华大基因说明相关机构股东的适格性、所持股权是否合法合规、是否存在变相公开发行等情况。文/本报记者 张钦                                                                         