                                                  晨报记者 曹西京  3月21日晚间,中海油服发布2016年年报,去年实现营业收入151.52亿元,同比下降35.94%,归属于上市公司股东的净 利 润-114.56亿元,同 比 下 降1166.78%。这是首家披露年报亏损过百亿元的公司。统计显示,去年共有12家公司亏损20亿元以上,其中华锐风电、*ST 钒钛等股价不到3元,业绩披露正是洗牌期。  “油服双雄”成亏损大户  中海油服去年每股收益-2.40元,公司表示,2016年国际原油价格一度跌穿30美元/桶并经历了低位持续波动,全年WTI油价均价仅43美元/桶左右。油价低迷使得国际石油公司在2015、2016连续两年持续大幅削减资本性支出,油田服务行业受到较大冲击。受此影响,公司2016年全年相关业务的工作量、服务价格均不同程度下降。同时,公司计提固定资产和商誉减值准备及应收账款坏账准备,加之第四季度常规季节性因素影响,导致亏损。  而从业绩预告看,石化油服(原仪征化纤)亏损更大,将以161亿元的亏损额成为A股的“亏损王”,业绩同比下降最大高达65791%。这也是去年仅有的两家亏损超过百亿的公司。去年国际石油价格低位运行,石油勘探开发投资缩减,油服企业工作量减少,作为“油服双雄”的石化油服、中海油服明显受到工作量低迷以及市场服务价格走低的影响,双双出现上市以来最大亏损。与上年相比,A股亏损大户易人。2015年时由于钢铁行业产能过剩,钢铁板块上市公司大面积亏损,武钢股份以-75亿元的净利润成为亏损王。  若论业绩同比下滑幅度,石化油服也称“王”,石化机械(原江钻股份)则以14661%的下跌幅度其次。石化机械预计2016年净利润亏损8.2亿元-8.5亿元,基本每股收益亏损1.37元-1.42元。值得一提的是,石化油服和石化机械均是中石化旗下从事油田服务的上市公司。目前石油供需已重新进入供需平衡阶段,国际油价逐步回暖。业内预计,油企调高资本开支后,油服企业业绩有望好转。  九家巨亏公司将被ST  当前,石化油服、中海油服、中远海控(原中国远洋)分别以161亿元、114亿元、99亿元的亏损额暂列A股2016年亏损前三名。其中探花中远海控是国内航运业亏损最严重的,受全球集装箱运输需求增长缓慢、运力供给过剩的影响,国际航运市场2016年仍未有明显改观。该公司表示,市场低迷导致其去年“集装箱运输业务板块收入增长低于运输箱量增长,收入增幅低于成本增幅,加之受期内资产处置产生一次性损失及干散货业务剥离前亏损影响”,由此2016年巨亏。不过,环比看,中远海控去年第四季度亏损缩小。要知道去年前三季度这家公司已经累计亏损92.20亿元,单季度分别亏损44.84亿元、27.26亿元、20.10亿元,到第四季度亏损额减少至6.8亿元,减亏趋势明显。  除此之外,*ST钒钛、中国一重、重庆钢铁、云天化、华锐风电、中国船舶、大唐发电2016年净利润亏损跻身沪深两市前十位,加上厦工股份、安源煤业、*ST吉恩等,24家上市公司2016年净亏损10亿元以上。显然,钢铁、煤炭、机械、火电等传统重工业企业仍是亏损集中营。在去年去产能过程中,一些钢铁行业受到较大冲击,*ST钒钛、重庆钢铁、华菱钢铁预亏均超过10亿元,其中*ST钒钛预亏达61.5亿元,重庆钢铁预亏也超过40亿元。煤炭行业中,安源煤业、大有能源预亏均在20亿元左右。  在这24家巨亏公司中,11家公司为连续亏损,中国一重、重庆钢铁、华锐风电、大智慧、华菱钢铁、中银绒业均已发布存在被实施退市风险警示的公告,或将披星戴帽加入*ST队伍; 而*ST钒钛、*ST吉恩股票将在2016年度报告披露后暂停上市。                                                                         