                                                  □本报记者 张枕河从21日开始,美股带动全球股市走软,而日元、黄金、瑞郎等避险资产却逆市走强。市场人士指出,近期投资者可能将开始考虑重配资产,一方面此前股市等风险资产涨幅过高,已经引起部分投资者担忧,股市近期可能迎来幅度不大的“健康回调”。另一方面,未来市场各种不确定因素也存在升温可能,例如欧洲大选、特朗普医改和税改进程等,这也将促使一些资金自然而然地暂时“躲”入避险资产。股市或现“健康回调”近日,多家业内机构发布报告表示,由于股市前期涨幅过高,因此出现所谓的“健康回调”也属于正常现象。丹麦盛宝银行指出,全球股市可能会在“健康回调”中下跌10%,特别是美股以及与其联系紧密的股指。盛宝银行股票主管皮特·甘瑞指出,对于美股而言,此前在“特朗普行情”中表现较好的股票将是主要的回调对象,其中包括金融股、消费股、原材料股。标普500指数将面临2300点和2250点的关键阻力位。瑞银股票团队也表示,美股近期可能有回调。如果美股回调,标普500指数的市盈率将跌回16.6倍,标普500指数很有可能会跌回2100点。换言之,瑞银预计美股可能会回调10%左右。瑞银强调,目前标普500指数的市盈率已经接近英国脱欧公投之前的高点,市盈率中值大概在18.6倍的水平。花旗也在最新报告中称,基于经济现状以及投资者仓位,建议过度集中仓位于美股投资者进行获利了结,并逐步转移到欧洲及日本股市。花旗分析师指出,近期美股表现不佳的原因包括估值较高以及市场开始重新审视特朗普财政刺激的时机和规模。由于市场担忧医改、税改将有所推迟,美股21日创下了去年总统大选以来最大跌幅,三大股指全线跌超1%,其中标普500指数收跌1.24%,为2016年10月11日以来首次出现日跌幅逾1%,道指和纳指也创下今年以来最大单日跌幅。金融板块表现最差,成为拖累大盘的主要因素。随后的22日,欧股也加入抛售之列。但在22日的美股交易中,市场再度企稳。避险情绪或升温分析人士预计,短期内避险情绪有所升温,加之股市迎来回调,各路资金选择介入避险资产的可能性大增。富拓集团报告指出,最新消息显示,英国伦敦遭遇2005年7月以来死伤最严重的恐怖袭击事件震惊市场,避险情绪继续弥漫全球金融市场,日元、黄金和国债等传统避险资产获益。目前距离英国3月29日正式触发退欧程序只有一周时间,此次事件无疑加剧了英国政治的动荡,尤其是可能会改变英国和欧盟在退欧谈判中的立场。虽然从历史经验来看,此类恐怖袭击对金融市场的影响有限,但从中期来看,随着英国和欧盟谈判的开启,市场将更关注退欧对英国经济和贸易前景的影响,势必抑制英镑的上涨空间,一些不确定性依然没有消除。美银美林银行短线策略负责人马克·卡巴那表示,如果本周四特朗普医改没有在国会通过,那么就会增加市场的避险情绪。此外,由于美联储不断收紧的政策,利率将会不断上升,这肯定也会增加市场的下行风险。                                                                         