                                                  有私募指出,如果MSCI新方案最终落实,A股中的蓝筹或者基本面好的股票表现会越来越好每经记者 黄修眉 杨建 每经编辑 贾运可今年6月,A股将第四次冲关MSCI指数,全球投资者拭目以待。就在昨日(3月23日),MSCI公司对外证实,将对A股纳入其一系列指数体系的框架进行调整,并提出一项有关将中国A股纳入全球指数的缩小化方案,目前该方案正在向市场参与者征求意见。《每日经济新闻》记者梳理MSCI官方新闻文件发现,此次MSCI提出的方案与之前相比有三大不同:一是外资进出框架从此前的借道QFII/RQFII(合格境外机构投资者/人民币合格境外机构投资者),变更为沪港通、深港通等“互联互通”机制;二是将A股纳入股票数量从448只减少到169只;三是调低此前建议的A股在MSCI中国指数以及MSCI新兴市场指数中的权重。有分析指出,新框架体系将扫除A股纳入MSCI指数的一些障碍,A股“入摩”概率增至50%以上。此外,有私募人士分析指出,如果MSCI公司前述方案最终落实,将对A股投资风格产生影响。按照前述方案,MSCI公司建议只纳入可通过沪港通和深港通买卖的大盘股,因此蓝筹或者基本面好的股票表现会越来越好,而小盘股、概念股或面临下跌压力。拟改变外资进出渠道记者在MSCI官方新闻文件中发现,QFII/RQFII机制对投资者的资格、每年总投资额度、资产规模、每日/每月资金流动额度和时间都有相应限制,而除开沪港通和深港通每日南下北上的额度限制外,互联互通机制没有其他方面的要求。但有所不同的是,QFII/RQFII机制能投资上证所、深交所的所有股票,而互联互通机制则只能投资相应的1480只标的。对此,MSCI公司在相关文件中解释称,在去年6月MSCI认为“QFII月度赎回规模不得超过境内资产20%规定”限制了资金流动,这是阻碍A股纳入其指数体系的一大原因。目前,MSCI认为该制度暂未有新的变化。此次框架变化中,拟将资金进出渠道改为互联互通机制。香港第一上海证券首席策略师叶尚志在接受《每日经济新闻》记者采访时表示,“MSCI提出新框架后,便利解决了外资进出A股的问题,我们估计MSCI纳入A股的概率可以增加至50%以上。”叶尚志指出,旧的设计是资金通过QFII和RQFII进出,但是这些渠道的申请相对互联互通机制来说,没有那么公开透明。“新框架体系确实会提升A股纳入MSCI指数的几率。”华富嘉洛证券有限公司投资部业务董事陈倪霖向记者表示。值得注意的是,在整体框架的变化下,MSCI公司对A股纳入其中国指数和新兴市场指数作出相应调整。比如,将股票数量从去年提议的448只减少到169只,缩减比例达62.3%。此外,MSCI建议只纳入可通过沪港通和深港通买卖的大盘股,计划将A股在MSCI中国指数的建议权重从3.7%降至1.7%,在MSCI新兴市场指数中的权重从1%降至0.5%。此外,在MSCI公司的新方案中,A股行业权重占比变化较大。增加最多的是消费类权重,从6.4%增加到9.8%。金融权重大降5个百分点,从27.5%下降到22.5%。与此同时,MSCI公司也在文件中提出了A股纳入MSCI指数仍面临的挑战。其表示,A股停牌股票数量迄今依然是全世界最高的;QFII每月资本赎回不超过上一年度净资产值20%的额度限制尚存;关于所有标的中包含A股股票的金融产品在海外上市必须得到交易所审批通过的规定MSCI公司仍在与中国管理层讨论;MSCI公司正在和中国外汇管理部门商议,努力解决与A股相关的金融产品前置审批问题。B股受冲击一度大跌值得注意的是,周四B股指数突然破位下杀,盘中跌幅一度逼近4%,尾盘略有回升,最终收跌1.75%。对此,有私募人士表示,这与MSCI拟对A股纳入其全球指数的框架进行调整有关,因此举将提升A股被纳入MSCI指数的概率,B股存在的必要性进一步下降。同时,MSCI新方案也会对市场投资风格产生影响,价值股将受青睐,而壳资源、题材股估值将加速收敛。比如,北京大虎资本范海峰就表示,B股是外资投资A股的一个渠道,未来外资若可借道沪股通、港股通等投资A股,B股有被边缘化的风险。广东辰阳投资也表示,从MSCI方案来看,国际投资者对中国市场的配置将集中在流动性更好的A股,流动性不足的B股必然会受到一定冲击。对于纳入MSCI的标的,该机构判断,会有长期的指数基金跟踪配置,不过因为标的市值规模都比较大,流动性充足,因此对于个股短期影响有限。旭诚资产陈赟则向《每日经济新闻》记者指出,昨日B股暴跌有几方面的原因:一是其市场流动性本身较差,容易受到大单影响;二是A股经过一波上涨积累了一定的获利盘,B股受到了A股近期调整的影响;三是B股前期获利盘较大后,有技术回调需要;四是受到MSCI前述方案影响。A股投资风格或生变那么,如果MSCI前述方案最终落实,对互联互通标的将产生什么影响呢?对此,北京清和泉资本表示,这对互联互通的蓝筹股构成实质性利好,因为MSCI新方案中建议只纳入可以通过沪港通和深港通交易的大盘股。此外,随着新股越来越多,过去炒小市值股票的做法料会逐渐消失。未来,A股表现会跟港股越来越像,蓝筹或者基本面好的股票表现也会越来越好。未来港股将加速与A股接轨,资金将保持南下,趋势已经形成。对于港股,建议关注大型股和中性股,因其投资风险较小;对于A股,具有真正投资价值、行业稀缺、品牌突出、产品独特的公司将得到估值溢价,而壳资源、题材股估值将加速收敛。陈赟向《每日经济新闻》记者指出,若未来A股最终被纳入MSCI指数,并且MSCI前述方案最终落地,初始或促使约200亿美元资金关注A股及港股市场。首先将利好以金融为代表的大蓝筹板块、消费等白马股,其次是估值相对便宜的价值型成长公司;第三是具有稀缺性的标的,如A股市场特有的白酒股、中医股、军工股,港股市场特有的博彩股将大受市场欢迎,A股相关标的也会受到市场青睐。广东辰阳投资表示,目前A股市场存在一种趋势,就是A股港股化,或者美股化。对于投资者来讲,未来利润会更多来自于公司的成长增值以及整体市场的平稳发展。此外,通过沪港通、深港通投资A股的香港机构与QFII的风格基本一致,都是以消费类股和行业龙头股配置为主。北京清和泉资本则指出,随着港股通开通,很多内地投资者被港股吸引。目前内地资金占(港股)总成交的4%左右,未来将缓慢提升。当前可优先考虑两类机会,一类是A/H股中折价的公司,另一类为同类型、同行业、同质地估值便宜的个股。A股市场,可优先关注价值股,特别是受港资重点关注的,具有独特性、稀缺性、品牌性的优质公司。                                                                         