                                                  张敬伟美联储进入稳定加息渠道,意味着美国经济的企稳复苏。但是全球经济依然处于不确定状态,尤其是美国股市“特朗普行情”的终结,预示着全球经济面临着新的转折点。据23日《每日经济新闻》报道,美国三大基准股指当地时间3月21日集体暴跌,并均创出特朗普上任以来最大单日跌幅,市场出现对美国股市与美国总统特朗普之间的蜜月期已经结束的质疑。与此同时,欧洲市场两大风险事件也陆续进入实质阶段:一是英国敲定了启动退欧程序的日期;法国迎来大选首场辩论。美国的不确定性在于,特朗普部分内政外交言论,让市场对其执行力产生了怀疑。他所承诺的大规模减税、基础设施建设能否落实到位,对敏感的市场形成了一连串的疑窦。此外,他的贸易保护主义立场,也在刚刚闭幕的德国G20央行行长和财长会议上得到了体现。会议公报前所未有地抛弃了反对贸易保护主义的措辞。这是特朗普主义“美国优先”的胜利,但也是美国和全球主要经济体“19对1”的尴尬,可能会让美国在新经济周期失去主导地位。但是现在,美国市场的表现既是全球经济复苏的象征,也代表着全球经济发展的方向。世界第一经济体的政策趋向和市场趋势,对后危机时代的全球市场具有条件反射式的导向作用。美国货币政策正常化,预示着美国经济进入常态轨道,但是美国经济要维持可持续性,就像特朗普所说的“重新伟大”,就需要新的发展动力支撑。当特朗普主动关闭自由贸易的引擎动力,希望通过减税激活美国经济新动力、以大规模基础设施建设提振美国经济增长时,特朗普可能面临着理想主义对撞现实主义的难题。一方面,税收政策的调整为美国政媒和民间艰难博弈、难达共识的课题。特朗普的大规模减税,在竞选时就被对手希拉里和媒体嘲弄为不可能完成的任务。当家方知治国难,特朗普任性的行政命令没有一项是落地实施的,要想落实牵一发动全身的减税计划,必须要经过舆论、民意、国会的充分博弈和冗长拉锯。另一方面,美国债逼近20万亿美元,新任财长努钦已经致信众议院议长上调债务上限。这可能引发新一轮的府院博弈,凸显靠无度赤字度日的美国政府,面临着债务危机的风险。特朗普开出的让美国“重新伟大”药方很好,但是面临着缺金少银的尴尬。巧妇难为无米之炊,富豪特朗普没有经历过资本紧张的企业经营之难,却面临着如何负债治国的难题。美国市场正是基于对特朗普的不信任,才会在美股三大市场宣泄出焦虑和不安来。三大美股市场狂跌,很快对全球资本市场形成了负面传导。美股下跌,欧市动荡。虽然荷兰大选中右翼政党的败北让欧盟建制派有了一丝欣慰,但是更大的挑战还在后面。法国大选进入第一轮,伴随着传统右翼候选人菲永因为丑闻而掉队,马克龙和勒庞杀得难解难分。法国大选,是马克龙上位,还是勒庞复制成功特朗普的政治传奇,让欧盟操碎了心,但到目前还没有答案。默克尔要第四次连任德国总统,也不那么容易,也受法国大选的影响。欧盟两大支柱德法两国之一被右翼分子攻破,欧盟和欧元区都面临着被瓦解的危险。更糟糕的是,英国将于3月29日通知欧盟启动脱欧程序。该来的终于要来了——刚刚英国又发生了恐怖袭击,这更增加了英国民众对快速脱欧的期待,无疑也将对大选年的法国选情造成负面影响。如果说英国去年放飞了一只“脱欧公投”的黑天鹅,欧洲大选年或会形成“黑天鹅湖”。由此对欧盟市场的影响难以预料——当欧洲的“黑天鹅”齐飞遭遇美国“特朗普行情“的终结,全球资本市场的紊乱涟漪,必然会对全球经济复苏形成阻滞。不过,这也是后危机时代全球经济不确定性的真实写照。全球经济要走出危机阴霾,还须过一段苦日子。(作者为中国人民大学重阳金融研究院客座研究员)                                                                         