                                                  每经记者 郑步春本周四A股受B股暴跌冲击一度下挫,但后市收了回来。截至收盘,沪综指微升0.10%至3248.55点,其馀股指大多微升,下影线均较长。B股指数最终跌1.75%,盘中最深时跌4%左右。关于B股暴跌,市场各方众说纷纭。个人认为,主要还是因为“B股太过袖珍了”,盘子太小。我相信这种说法才最合乎逻辑,当某个市场参与者太少时,只需个别大户砸盘,甚至仅仅是乌龙指,这个市场也会因接盘者寥寥而深跌。有种说法是因为外围形势不佳,诱发了B股中的投资者抛盘避险。我认为这样的说法似是而非,之前美股惨跌,为何本周三B股走势却相对还好?隔夜美股已企稳,三大股指收盘时两涨一跌,B股在这个时候再去杀跌是没有道理的。如果非要说这是补跌,理论上当然能成立,但似乎有些牵强。还有种说法是,MSCI提出新方案,提高了A股被纳入MSCI指数的可能,这造成了昨日B股的惨跌。个人对此不太认同,一方面是因此事未免有些遥远,另一方面这个事情还没有最终落实。月末资金面仍紧,接下来A股可能还将承压,但料能维持震荡走势。捱过这段时间,4月前半月A股走得可能稍好些。近期投资者如果仓轻,一般可参与高抛低吸,以做差价为主。个人认为,如果投资者相信大盘只是震荡,一时难有趋势性行情,那么在短线操作时,通常是可逆市场消息而动的,亦即利空时买,利好时抛。以今日为例,特朗普医改方案当地时间周四在国会表决,假如他的医改方案获得通过,美股大概率会暴涨,这样A股今日多半就会高开,我认为此刻不妨就做个短差,可先抛出股票,有机会就当天回补,没机会等几天可换股操作;假如特朗普医改方案未能通过并因此诱发美股暴跌,那么可考虑趁A股低开时买入股票。不过事情要分两方面来看,如果特朗普医改方案未获通过,通常美元就极难走好,而这又是人民币的潜在利好,也是A股的利好。如果美元中线趋弱,我们虽然仍得收紧流动性,但迫切性肯定不会像前期那般强了,所以这就是藏在利空中的隐晦利好,而且该利好会中线有效。股票这个东西,中长线趋势是不可逆的,但短期趋势在某些时候是可逆的。当然了,这种分寸比较难把握,投资者不必勉强去做差价,有时间盯盘且手法灵活者才可考虑。笔者已在微信平台开闢专栏,读者可以在每周日至周四晚间通过微信直接查看笔者的最新观点,详情请关注“每经投资宝”微信公众号。                                                                         