                                                  昨天,A股盘中的波动实在是惊心动魄。上午,沪指一度上涨超过15点,下午开盘之后,遭遇大幅跳水,最高下跌23点。而接下来,大盘又逐渐回升,最终沪指还是上涨3.33点,以3248.55点报收,成交额也有所放大,沪市成交2582.5亿元。连续两天,沪指都收出十字星,振幅不断扩大,感觉市场选择方向的时间日益临近。为什么盘中指数会突然跳水?昨天中午刚开盘时,沪指还上涨约10个点,位于3255点,为何突然指数会大幅跳水,最低时会跌到3221.93点?引发A股大盘跳水的,其实是B股。其实,昨天上午B股指数已经有些异常,当时A股还在反弹,但从11点开始,B股指数开始下跌,中午收盘前跌幅已达近1%。而下午开盘之后,B股的跳水更加凶猛,下午1点30分,B股指数跌幅已近4%。正是由于B股的突然跳水,引发了A股的跳水。而随后,随着B股下跌幅度有所减小,A股也奇迹般回升,最终沪指还以小涨报收,而B股指数则下跌1.75%。那么,为何B股会突然大幅跳水?B股跳水刚开始时,很多机构其实也不太清楚原因。所以,一时间有人认为,B股本身市值较小,流动性差;因此很小的资金量就可以造成比较大的影响。不过下午,真正的谜底揭晓了。据相关报道,根据MSCI官方网站一份落款时间3月22日的演示文件,MSCI提出了一项有关将A股纳入全球指数的缩小化方案,将股票数量从448支减少到169支,建议只纳入可以通过沪港通和深港通买卖的大盘股。同时,MSCI还证实,正在就中国A股、阿根廷、尼日利亚股市处置方案征求意见,MSCI正就三个方案向市场参与者寻求反馈,将在6月份宣布决定。要知道,B股市场设立的初衷,就是为了吸引海外资金。但是,如果今年A股被纳入MSCI,意味着更多外资可以直接投资A股,那么B股市场就更加没有吸引力。所以,正是由于这一消息,引发了B股昨日的大幅跳水。那么,如果今年A股最终被纳入MSCI成为现实,这对A股市场又会带来怎样的影响?A股如果纳入MSCI,那么以MSCI指数为标的的外资指数基金,就会被动配置这些被纳入指数的A股股票,必然会带来增量资金,这是一个实实在在的利好消息。但是昨日股市走势明显没有显示这一点,或许跟纳入规模不及预期有关。不过,这一消息得到证实,也就可以解释,为何近一段时间,A股市场真正的绩优蓝筹股,成为了机构的宠儿,为何贵州茅台这些超级白马股,会不断创出新高了。根据MSCI官网发布的文件,将被纳入MSCI指数的中国A股,股票数量从448只减少到了169只。同时,还建议只纳入可以通过沪港通和深港通买卖的大盘股。这些股票,其实也就是A股市场中真正意义上的绩优蓝筹股,正所谓“物以稀为贵”,当前市场,价值投资的趋势已经越来越清晰。如果今年6月A股被纳入MSCI指数,那么外资机构的指数基金,将被动配置这些A股股票,到时候,这些个股有可能被进一步炒高。而在此之前,不排除其他机构率先介入,只等外资最后来“抬轿子”了。所以,我个人感觉,在A股被证实纳入MSCI之前,属于深港通和沪港通的绩优蓝筹指标股有可能还会被反复炒作,到时候,绩优股的估值有可能会超出大家的预期,甚至是被高估,这件事的确值得大家去关心。再来说说后市,昨天,沪指虽然盘中跌破3228点,最低至3221.93点,但最后还是收了回来,最终以3248.55点报收,并未有效跌破3228点。同时,盘中也一度站上3250点,但没有成功站稳这一重要点位。由此可见,3228~3250点区间,成为多空双方重点争夺的敏感区域。最近两天,达哥也在“道达号(微信号:daoda1997)”中强调过这一区间的重要性,这一区域,后市可能成为多空分水岭。如果沪指能够放量站稳3250点,那么大盘将暂时安全,并且继续向3300点进发。但是,如果跌破3228点,沪指将要去考验3193点的支撑了。沪深300指数仓位参考昨日仓位:四成今日仓位计划:四成一、本仓位是结合趋势研究,设置的非实盘仓位参考,不作为买卖依据,请注意投资风险。二、本仓位跟踪标的为沪深300指数,以实现对指数量化跟踪,避免持仓个股差异影响效果。 (张道达)根据国家有关部门的最新规定,本手记不涉及任何操作建议,入市风险自担。                                                                         