                                                  □本报记者 张怡昨日午后上证B股突然大跌,进而引发了A股快速跳水,主要指数成交明显放量。相对而言,深证B股跌幅并不大,而A股中深市表现也明显好于沪市。不过随后A股的深V反转走势,显示当前市场具备一定的韧性,预计短期在3200点附近的震荡行情将延续。分析人士认为,异动情况虽然可能是部分资金进出引致,但透露出滞涨行情中的资金心态不稳、逐步调仓的特征,当前资金流向深市、港市的南下热情更高,活跃资金在白马龙头与高派息品种之间流转。B股大跌 A股上演深V反转周四,A股市场出现大幅波动,早盘沪指和创业板指小幅反弹,市场仍以震荡为主,但午后指数突然跳水并走出V型反转走势。其中,B股快速下跌是一个主要触发因素。量能随着盘中跳水的上演而放大,沪深两市昨日分别成交2582.47亿元和3212.52亿元。行情上看,上证B指下午开市后先延续上午缓步下移趋势,不过十分钟之后就难以抵挡抛压而加速下行,跌幅最高达到3.95%,而后跌幅收窄,收盘下跌1.75%,仍然是沪深交易所核心指数中跌幅最大的品种。面对B股市场的突然下跌,A股市场情绪受到影响,原本的横盘震荡格局被打破,上证综指在下午13时30分左右连续跳水,最低触及3221.93点。不过随后上证综指逐步收红,收盘微涨0.1%收于3248.55点。收盘时,主要指数中,仅创业板指微跌0.01%收于1948.37点。是什么引发了B股市场的跳水?对此,信达证券策略分析师谷永涛指出,市场并没有太多的利空消息,反而是流动性影响的可能性较大。反映到市场上,就是现在市场没有强势板块带领,上行动力略欠缺。平安信讬投资副总监魏颖捷指出,其实周四的跳水并没有明显利空冲击。如果一定要找,可能是受到汇率波动影响,即今年人民币兑美元是升值的,幅度大约不足2%。而B股是以美元计价,再加上流动性较差,因此如果一旦有大户想卖出,就很容易出现单日波动加大的情形。历史上来看,之前B股也出现过单日放量大跌,但基本上也就是一天的行情。华泰证券指出,近期资金面是影响市场运行的主要因素,央行连续四天保持净投放,但资金面仍然呈现偏紧状态,银行间拆借利率继续上扬。兴业证券首席策略分析师王德伦指出,经过连续走高后,流动性收紧的情况下,权益类资产均面临回落风险,市场情绪较为敏感。MSCI提出了一项有关将中国A股纳入全球指数的缩小化方案,股票数量从448只缩减到169只,许多股票受到影响而触发行情波动。但是由于B股流动性与A股相差较大,所以跌幅相对更大。诚然,B股剧烈波动的情况下,A股抗震性能良好,个股方面更为明显。以三毛B的走势为例,昨日盘中,三毛B盘中最大跌幅达到9.44%,最终收盘下跌6.16%收于1.143元,成交额仅为67.81万元。而A股中上海三毛午后最大跌幅为3.22%,最终收盘下跌1.71%,成交额为5515.26万元。资金调仓 外面的世界很精彩虽然并无明显的利空冲击,但是资金波动之中也暗藏玄机。值得关注的是,昨日B股表现并不同步,在上证B指大跌的情况下,深证B指表现明显更为温和,盘中最大跌幅为1.23%,最终收盘下跌0.29%。对此,魏颖捷指出,昨日量能极度放大的个股都是沪市的B股,应该是有资金在集中减仓,因为如果是系统性利空,应该是沪深B股齐跌。那么资金去哪儿呢?王德伦认为,港股走牛、沪弱深强的格局,一定程度上也与近期深股通有关。深港通开通以来,资金呈现持续双向净流入情形,而沪股通已经开通较长时间,资金介入动力减弱。同时,消费品在MSCI中权重增加,深市大消费类品种丰富,也是吸引资金介入的原因。实际上,香港市场也在分流着为数不多的增量资金。“去年以来港股走牛,去香港炒股的人太多了。”资深投资者表示,内地一些港股基金品种,甚至出现申购难的情形。诚然,去年2月以来,恒生指数震荡上扬,从阶段低点18278.80点开始,至今年3月21日最高触及24656.65点,期间吸引了不少投资者投奔其中。而去年底深港通开通之后,双向流通积极性较高,对深市和香港市场均影响较大。据统计,开通以来深股通净买入463.59亿元,港股通净买入253.94亿元。从全部基金来看,年初至今涨幅最高的除了消费类板块之外,嘉实沪港深精选成立以来上涨34.8%,今年以来涨16.91%;银华沪港深增长、广发沪港深新起今年以来涨幅也均超过13%。嘉实沪港深精选的基金经理张金涛对媒体表示,深港通开通影响深远,长期看,内地的资金会把港股当做重要的配置选择。港股最有吸引力的是可以以较低的价格买到较好的标的,港股的估值经历前期回调后已经低于历史平均水平,且比海外其他市场估值水平低,吸引力有所增强。聚焦龙头 绩优派息最抢眼A股在重压之下指数显示出一定的韧性,近期行业板块方面热点相对较为稳定,除了“一带一路”、丝绸之路等恒强品种之外,家电、餐饮旅游板块表现均较为喜人,非银金融、建材、银行等板块则对大盘形成稳定支撑,总体来看是绩优蓝筹股的天下。此外,卫星导航、苹果指数等涨幅也均超过1%。分析人士指出,近期资金面可以说是去年以来较为紧张的一段时间,香港市场分流增量资金的情况下,A股存量博弈格局延续。近几日弱势盘整,但指数经受住了周三、周四连续两天的跳水考验,考虑到季度末的资金紧张局面,预计短线上涨的压力仍然较大,指数更可能围绕3200点持续震荡,暂难出现明显的上行和下跌。近期随着A股市场中资金在白马股、高派息品种中间的切换,资金关注的焦点更多集中在绩优龙头品种之上。而MSCI提出的缩小化方案中,建议只纳入可以通过沪港通和深港通买卖的大盘股。这在一定程度上,对A股现有的行业龙头股热形成强化。配置方面,华泰证券表示,近期除了“一带一路”持续强势之外,以业绩推动的绩优品种和年报成长性较好的优质品种受到资金的逆市推动。投资者可以在指数盘整或调整之际,适当关注优质的成长品种和滞涨的绩优股。王德伦认为,短期深股通继续净流入,推升深市龙头消费股。首先,深股通流入时间和空间均将持续,在资金的正反馈推动下,深市龙头消费股继续具备相对收益,家电、食品饮料短期相对收益行情并未结束。其次,时间维度来看,沪股通在开通后净流入趋势维持了近140个交易日(7个月),深港通当前仅开通60个交易日。再次,空间维度上看,根据国际通用代表指数标准配比,沪港通和深港通流入的外资资金在沪市和深市配比还未到达合理比例,预估仍有400亿左右资金流入深市。                                                                         