                                                  晨报记者 韩益忠  昨日,沪深两市纷纷轻微高开,随后维持高位震荡,盘面未出现特别强势主线板块,盘中丝绸之路、全息概念、食品饮料、仪表仪器、高送转、新疆板块涨幅居前,早盘结束前,B股指数突然放量跳水,午后大盘顺势下调,但护盘力量强劲,A  股只是虚惊一场,尾盘又一次放量拉升,最终收出红阳。  3D激光雷达热销  据媒体报道,近期3D激光雷达的需求量大幅增加,目前已经严重缺货,现在想采购到激光雷达,至少需要等半年以上。而在一年以前,下订单几周后,客户就能收到货。3D 激光雷达核心制造商Velodyne的数据显示,其上季度出货量翻了一番,预计2017年营收将暴增3倍以上。主要是因为无人驾驶路测车辆的不断扩充,如通用公司拟于2018年开始部署数千辆无人驾驶汽车测试。  业内人士表示,3D激光雷达是无人驾驶的核心技术之一,被视为现阶段实现无人驾驶最有效的路径。目前,谷歌、百度等主流无人驾驶汽车研发企业,都选择激光雷达这一技术路径。据机构调研,目前无人驾驶汽车单台汽车需用4个16线3D激光雷达,单价5000美元,加系统全套2.5万美元。随着无人驾驶汽车的销售增长,到2025年激光雷达市场空间将超百亿美元。  二级市场相关概念股有巨星科技、中海达、大族激光等,逢低可关注。  北斗系统重大进展  日前,国际海事组织航行安全、通信及搜救分委会第四次会议(IMO  NCSR  4)在英国伦敦召开,会议成功通过了中国代表团提交的有关船载多无线电导航系统性能标准的建议,并将北斗写入海事应用的定位、导航及授时PNT导则内。这是继北斗首个国际船载性能标准获得通过、北斗成为国际海事组织认可的世界卫星导航系统后,北斗国际海事应用领域取得的重大进展。  中国已出台了一系列推动卫星导航应用发展的政策。北斗系统的建设为中国卫星导航与位置服务产业发展提供了自主且强大的技术支撑和基础设施保障,是发展产业的核心资源。“北斗+”时代正在到来。业内预计2020年我国卫星导航应用产业年值将超过4000亿元,复合增长率将大于40%,北斗产品市占率有望提升至60%以上。  建议关注中海达、北斗星通等相关概念股。  年报行情尚在中局  昨日欧洲市场避险情绪急剧升温,不仅受到美股的外部环境拖累,在距离英国启动脱欧程序只剩下一周时,英国议会大厦又发生了恐怖袭击事件,这给市场蒙上了一层阴影。目前宏观经济面,一方面美国通胀上升,GDP增速快速下降;另一方面其就业增长,消费又比较稳定。不同的数据,不同的解读,美国经济到底剑指何方?本周已走牛8年的美股莫名其妙大跌,美股牛市是暂时歇歇脚,还是加息后遗症开始显现?这些不确定因素都容易导致资本市场观望情绪上升。从最近A股表现看,总体上机构护盘意图比较明显,大盘依然在玩轻指数、重个股的游戏。目前年报行情还在中局阶段,左侧交易机会还在延续之中,建议投资者滚动操作。                                                                         