                                                  白志标广州上水平·中国国新控股有限责任公司拟在广州市成立国新央企运营投资基金,总规模1500亿元,首期规模500亿元。·广州市政府与中国银河金融控股有限责任公司及中证机构间报价系统股份有限公司签署了合作协议,两家公司将在广州建设中国银河南方总部、中证报价南方总部、报价系统私募股权市场、大宗大众商品市场和创投基地。·广州市政府与中国华电集团公司开展战略合作,项目预计带动广州市电力热力生产供应业投资近100亿元。·广州市政府与亚信时代科技集团有限公司开展战略合作,亚信集团拟投资30亿元,在南沙区建设亚信数据全球总部。广州日报讯 (全媒体记者白志标 通讯员穗府信)昨天下午,广州市政府与中国国新控股有限责任公司、中国银河金融控股有限责任公司及中证机构间报价系统股份有限公司、中国华电集团公司、亚信时代科技集团有限公司分别签署投资合作协议,从投资管理、金融、能源、大数据等方面,提升广州的高端集聚能力和综合服务功能,为经济发展再添新动能。广州按照省委、省政府提出的“建成珠三角创新驱动发展龙头”和成为“全省最大的发动机”的要求,着力打造枢纽型网络城市,推进国际航运、航空、科技创新三大战略枢纽建设。此次与广州市签署投资合作协议的企业都是各自领域的翘楚,将在多个领域推动广州高端资源要素的集聚,促进经济发展,助推广州成为全球企业投资首选地和最佳发展地,也将推动相关企业进一步做强做大做优。投资管理:成立1500亿元投资基金投资管理方面,与广州市签约的中国国新控股有限责任公司是国务院国资委直接监管的中央企业,也是国务院批准设立的国有独资公司和国家授权投资机构之一,在推进中央企业结构调整和创新发展上肩负着特殊使命。该公司拟在广州成立国新央企运营投资基金,总规模1500亿元,首期规模500亿元,计划3~5年完成投资,并根据基金运作及投资进度进行后期募集。基金采用有限合伙制,存续期为10年。中国国新控股有限责任公司与广州市合作目标:一是吸引中央企业资本参与广州市建设。按照广州市与中国国新的约定,国新基金20%的投资同等条件下优先投向广州市,并将通过合作设立子基金等方式,引导社会资本投资,增强广州经济活力。二是搭建广州市资本与中央企业互利合作的平台。引导广州市资本投资中央企业,增加资本收益。对于中央企业在广州市以外的投资项目,国新集团将积极引导项目主体到广州落户。三是带动金融项目落户广州。中国国新将引导其所属的中央企业综合金融服务平台、中央企业财务公司、商业保理公司、互联网金融网平台及其他金融持牌公司落户广州。能源:带动100亿元电力供应投资能源方面,此次签订合作协议的中国华电集团公司,是全国性五家国有独资发电企业集团之一,属于国务院国资委监管的特大型中央企业,主营业务为电力、热力生产和供应。该集团与电力相关的能源开发以及相关金融、装备制造等专业技术和服务,2016年在世界500强排名第331位。广州通过与中国华电集团公司开展战略合作,为广州市加快转型升级、调整产业结构、促进区域协调发展起到重要的助推作用。一是带动电力热力生产供应业扩大投资。项目预计带动广州市电力热力生产供应业投资近100亿元。二是保障广州市用气安全和清洁能源推广利用。三是推动华电集团金融板块在穗布局。中国华电集团公司将在广州国际金融城设立华电金融分支机构。四是提升广州市智能装备制造产业发展实力。中国华电集团公司将整合资源,在广州市成立装备制造专业公司,建立智能装备制造产业基地,打造智能制造华南(区域)总部。金融:建设中证报价南方总部金融方面,广州市政府与中国银河金融控股有限责任公司及中证机构间报价系统股份有限公司签署了合作协议。银河金控是我国首家金融控股公司,从事证券、基金、保险、信讬、银行等行业的投资和管理,在我国金融市场具有重大影响力。中证报价系统是中国证监会主管的全国性资本“两所、两系统”(上海证券交易所、深圳证券交易所,全国中小企业股份转让系统、中证报价系统)之一。中证报价系统集聚了我国资本市场的主要参与者,市场参与者涵盖证券、期货公司等金融及类金融机构。根据合作协议,两家公司将在广州建设中国银河南方总部、中证报价南方总部、报价系统私募股权市场、大宗大众商品市场和创投基地,推动完善广州现代金融服务体系。大数据:形成3000人大数据技术团队大数据建设方面,此次与广州市签订合作协议的亚信时代科技集团有限公司,是全球领先的通信行业IT解决方案和服务提供商,搭建了中国第一个商业化互联网骨干网ChinaNet、第一个宽带IP-CNCNet、第一个移动IP骨干网等。亚信集团占据移动、联通和电信三大运营商约75%的数据和软件服务市场份额,为中国、英国等10多个国家超过10亿的电信用户提供支撑。广州通过与亚信集团开展战略合作,推动广州建成具有国际竞争力的国家大数据强市,为建设国际科技创新枢纽和枢纽型网络城市助力。根据协议,亚信集团拟投资30亿元(其中注册资金约7亿元),在南沙区建设亚信数据全球总部,形成约3000人的大数据技术团队,在南沙区形成全球领先的大数据产业生态圈、中国大数据产业发展的核心试验区和人才汇聚基地。建设亚信华南总部项目,计划在3年内,陆续在南沙形成5000人以上规模的信息产业技术服务及研发团队,形成超百亿的产业规模。打造全球领先人工智能产业园区,率先牵头在广州南沙打造基于大数据的人工智能高级研究院,引入世界顶级人工智能专家科研团队进驻,并与世界一流大学合作,培养新一代人工智能人才,引领广州人工智能产业的快速发展。同时,亚信集团计划发起设立海内外双向人工智能产业母基金,引导全球有潜力的人工智能企业“带土移植”到南沙发展。                                                                         