                                                  青年报记者孙琪本报讯在2017年“3·15 国际消费者权益保护日”到来之前,“做理性的投资人”颁奖活动在上交所交易大厅隆重举行,中国证监会投资者保护局副局长黄明、上海证券交易所副理事长张冬科、中国证券业协会和中证中小投资者服务中心有限公司相关部门负责人出席活动并为获奖代表颁奖。上交所副理事长张冬科在欢迎辞中指出,从全球资本市场发展经验看,金融市场发展始终伴随着创新、监管、风控和投资者保护,保护投资者合法权益是资本市场建设发展的永恒主题。他表示:“以散户为主体是我们证券市场的基本特征,截至2016年底,上交所市场的投资者股票开户总数为1.93亿户,个人投资者账户占比达到99.48%。在这样的市场结构中,对于保护投资者合法权益特别是中小投资者合法权益,怎么说、怎么做,都不为过。”正如中国证监会主席刘士馀指出的那样:保护投资者合法权益重如泰山。张冬科强调,作为资本市场的法定机构,交易所履行市场监 管职能、防范市场风险、切实维护投资者合法权益,责无旁贷。今后,上交所要强化以下工作:一是全面加强一线监管、风险防范和投资者合法权益保护。构建并完善上市公司监管、交易行为监管、会员监管三位一体的自律监管体系,和市场风险监测、分析、预警体系,切实提升监管能力和有效性,维护好市场秩序。二是大力提升服务实体经济的能力。围绕供给侧结构性改革这条主线,充分发挥交易所资源配置平台作用,助力“三去一降一补”。一方面发展好股票市场、债券市场,提高直接融资比重,另一方面发展好衍生品市场,为投资者提供更多金融风险管理工具。中国证监会投资者保护局副局长黄明在会上做了专题发言,他指出,高度重视理性投资具有十分重要的意义。他表示,资本市场定价功能的有效性,是市场资源优化配置的前提条件,而有效的定价机制要依靠广大投资者的理性投资行为。                                                                         