                                                  ☉记者 王雪青 ○编辑 孙放奇虎360的回归进程再度刷新。上证报记者获悉,奇虎360的全资股东已于3月21日正式完成增资、更名和股份制改造,此前通过特殊目的公司(SPV)“奇信通达”参与奇虎360私有化的42名股东已完成股权迁移,变为直接持有该全资控股股东的股份。随着股权架构的演化,奇虎360的A股上市又向前迈出一步。不仅如此,记者还获悉,奇虎360已于去年年底开始缩减开支,疑为增厚上市前业绩做准备。“最基础的服务器资源不买了,取消停车补贴,员工涨薪的事情也没提。”有360员工告诉记者,公司在美股上市前也有过类似的压缩成本的举动。工商资料显示,奇虎360的主体公司北京奇虎科技有限公司的全资股东名称已由“天津奇思科技有限公司”变更为“三六零科技股份有限公司”(简称“三六零”),完成股份制改造。公司注册资本从5617.66万元增至20亿元;股东42名,于今年2月28日完成缴款。简要回溯,奇虎360从美股私有化退市时曾搭建了两大特殊目的公司平台(SPV)——天津奇信志成科技有限公司(简称“奇信志成”)、天津奇信通达科技有限公司(简称“奇信通达”),估值分别达到40亿美元和117亿美元,注册资本分别为5753.29万元、5617.66万元。除奇虎360董事长周鸿祎、总裁齐向东外,共有两大类39家机构“入局”,一类是“信字辈”的三家奇虎360员工持股公司(ESOP平台),另一类是包括险资、私募在内的36家外部投资者。记者注意到,奇信通达已于2月15日注销,其42位股东,包括奇信志成、周鸿祎、齐向东、三家“信字辈”员工持股公司,以及36家外部投资者,已全部转化为三六零的直接持股股东。在股权比例上,奇信志成认缴了三六零10.36亿元注册资本,占总股本的51.78%;周鸿祎个人出资2.58亿元,占比12.90%;天津欣新盛股权投资合伙企业(有限合伙)出资8710.95万元,占比4.36%;浙江海宁国安睿威投资合伙企业(有限合伙)出资3484.38万元,占比1.74%,该产品的单一LP是A股公司中信国安;瑞金市华融瑞泽一号投资中心(有限合伙)出资1132.42万元,占比0.57%,该产品有电广传媒参股;此外,有浙江永强参股的宁波博睿维森股权投资合伙企业(有限合伙)在三六零直接持股2.62%;有中南文化参股的芒果文创(上海)股权投资基金合伙企业(有限合伙)直接持有三六零1.31%股权等。值得说明的是,上述基金几乎都同时还通过奇信志成间接参股三六零,且在奇信志成的参股比例与在奇信通达中的比例不太一样,因此,上文中提到的直接持股比例并不是相关投资者直接和间接参股三六零的实际比例。                                                                         