                                                  ■新快报记者 馀世鹏B股突如其来的“下泻”,引发A股盘中动荡。昨日两市小幅高开后,沪指早盘在金融股带领下震荡上升。但午后B股突然大幅下挫,使得沪指盘中一度跌破30日线,幸好尾盘企稳,最终顽强翻红。截至昨日收盘,沪指报3248.55点,涨幅0.10%;深成指报10583.04点,涨幅0.28%;中小板指报6809.97点,涨幅0.35%;创业板指报1948.37点,跌幅0.01%。分析认为,B股下挫只会带来短暂的心理影响,A股依然会维持震荡慢牛态势,短期上攻乏力需耐心控仓观察。B股大跌,A股受惊盘面上看,市场依然缺乏持续热点。高送转早盘一度高开,证券银行、医药电商等亦表现不俗。多数板块在午后出现跳水,尤其是次新股剧烈杀跌,但新疆板块在午后逆势大涨。收盘前,股指止跌企稳后,各大板块又回到“跳水”前状态。最终,新疆、西藏、电子制造等板块涨幅居前;白酒、上海自贸区、两桶油改革等板块跌幅居前。两市昨日合计成交5794.99亿元,继续放量,但各大热门板块却遭大幅的主力抛售。东方财富数据显示,昨日两市共有234.92亿元的主力抛售,61个行业板块中有55个遭遇主力抛售,其中软件服务抛售力度高达24.19亿元。市场认为,B股昨日午后的破位重挫是拖累沪指走低的直接原因。回顾盘面,昨日B股盘中一度跌近4%,虽然尾盘略有回升,但最终仍是收报343.48点,收跌近2%。国金证券分析师李立峰认为,一般因自身股改受阻、或受A股调整牵连与汇率贬值等因素影响,B股会出现较大波动。但昨日B股的下跌更多是B股前期获利盘较大后出现的技术调整需求导致。“B股流动性相对较差,沪B与深B日均成交在10亿元以内。所以一旦有投资者较为集中的减仓,B股市场就会出现大跌,其实周三上午B股就一度突然下挫。”也有声音认为,B股的大跌其实是与A股将纳入MSCI有关。昨日MSCI提出将中国A股纳入全球指数的股票数量从448只减少到169只,A股在MSCI中国指数的建议权重从3.7%降至1.7%,同时在MSCI新兴市场指数中的权重从1%降至0.5%。“MSCI纳入A股的比例减少,更没有B股的份。被冷落的B股或担心成为沙漠市场,因此昨日便对此进行反应。”市场人士如是说。清明假期前或完成走势调整恐慌情绪下,投资者普遍担心B股大跌会否影响A股后市走势。深圳前海虎歌资产管理有限公司投研总监曾勇告诉新快报记者,B股因为体量太小而流动性差,对A股带来的更多是心理层面的短期影响,不会有实质性的利空影响,不必过于担心。此外,一私募人士对新快报记者指出,盘中大跌只是市场的情绪表现,是近期美股大跌等外围利空因素对A股产生的情绪冲击而已。他指出:“只要美股不崩盘,A股会很快回归到震荡慢牛基本面上来,恐慌实无必要。”但市场近期依然缺乏上行动力,震荡慢牛中耐心控仓依然是较优策略。“市场近期热点缺乏持续性,除去‘一带一路’与高股息率的蓝筹股外,资金对其馀板块的进入热情依然不高。”同花顺消息指出,即使是炒作风口,高位次新股和高送转股炒作也尽显疲态。建议投资者控制仓位,踩准指数波动的节奏,适当留意“一带一路”受益板块的个股机会。“突发性利空并不会影响大盘整体向上的趋势,但在没有成交量支撑的行情下,市场还需要时间来慢慢消化上方压力,预计大盘于清明小长假前或将完成调整的走势。”北京股商指出,在调整仍未完成情况下要控制好仓位,密切关注成交量变化情况,耐心等待明显的止跌企稳信号出现再择机加大仓位。                                                                         