                                                  □本报记者 张枕河中国经济今年能否保持较快增速?美联储加息除了对于美国本国的经济和金融市场外,对于中国等地又将产生何种影响?中国证券报记者日前就一些热点话题专访了瑞银中国战略委员会主席、瑞银证券拟任总裁及总经理钱于军。钱于军表示,尽管美联储已经逐步进入加息周期,但最近相对较为温和的加息幅度所产生的影响对于美国和中国都较为有限。中国经济今年总体前景较好,投资和内需如果都能按照目前的预期有所稳固和加强,中国经济将能上交一份不错的“答卷”。美进入温和加息周期中国证券报:美联储近期加息对于美国经济和金融市场将产生什么影响?钱于军:美联储在3月15日进行了金融风暴以来的第三次加息,幅度较为温和,只是将利率上调了0.25%。此外,在加息过程中,多位美联储官员的表态同样是相对较为温和的,使得市场此前“悬着的心”有一种放下的感觉。可以说,美联储在未来两到三年将进入加息周期,但总体的力度和速度将是温和的,因为尽管美国经济稳步增长是不争的事实,但也并没有像部分人预期的那样增速非常迅猛,甚至导致通胀水平大幅上升。如果这种情况真的出现时,美联储加息的“用药”才会比较重一些。而目前美联储“鹰派”的观点也不是处于上风。从美股来看,按照以往的逻辑,加息可能导致股指出现下行压力,但实际上在美联储此次加息前后,特别是当天美股还实现上涨,可以从侧面看出美联储加息一定程度上已经被市场所消化。中国证券报:美联储收紧货币政策对于中国方面会产生什么冲击?钱于军:从美联储加息以后来看,国际资本市场是比较理性的,特别是中国市场短期内可能受到的影响是非常有限的。中国现在更多的是在开放国内市场,引入外部投资,而中国资本项目对外投资还是受到一定的管制,而这种管制在目前环境下实际上也给了中国一定的时间和空间,一定程度上避免了资本大规模外流。中国经济料平稳增长中国证券报:你对于中国经济前景预期如何?钱于军:总体而言,中国经济从去年下半年开始,各种宏观数据给市场提供了一定的信心,这主要还是来自于投资和投入,包括民间投资也有较为明显的回暖迹象。而中国经济增长的三驾马车,即投资、内需和出口,出口短期内大规模增长可能性并不高, 中国经济还需要另外两驾马车拉动。短期内政府和民间投资的加强,以及中国内需逐步地强化应该能使得中国国民经济在今年继续维持比较平稳的增长势头。瑞银将中国今年经济增速预测由此前的6.4%提升至6.7%,这也是结合多种因素达成的预期。中国证券报:对于中国资本市场进一步开放有何期待?钱于军:实际上,中国资本市场对于外资进入已经有了明显改变,瑞银作为外资投行,当然希望改革能够更加全面地推开。展望未来,中国资本市场随着进一步开放,也将更多地“走出去”,这也涉及到中国公司去境外并购,中国机构和投资者能够真正意义地在全球进行资产配置,寻求保值增值。未来瑞银也希望能够积极参与到中国资本双向开放的进程中。                                                                         