                                                  新快报讯 本周三,碧桂园举行2016年业绩发布会。去年全年,碧桂园合同销售达3088亿元,合同销售均价8242元,分别同比显著增长120%和27%。今年,碧桂园国内的合同销售目标则是更上一层,达到4000亿元。当天,碧桂园股价报收6.6港元,相比2015年12月31日股价翻番,增长108%。碧桂园集团主席杨国强也罕见地出现在业绩发布会上。当被问及今年一二月份碧桂园的业绩均超过了恒大和万科,开局势头发展迅猛,会否赶超时,杨国强表示:“恒大和万科都是很优秀的企业,有好的榜样在前面,很开心。但不知道人家(今年会干出什么样的业绩),因此只能做好自己,并努力做得更多。”他表示,从2015年的1400多亿元到去年的超过3000亿元,坐在发布会的现场非常高兴。至于为了今年开年的好业绩,碧桂园有“多拼”,他说:“我们连春节都没有休息啊。”今年可售货量达6163亿元据悉,2016年碧桂园集团约59%的合同销售贡献来自于瞄准一二线城市的项目,另有41%来自于瞄准三四线城市的项目。其中80个项目获得当地市场年度或开盘销售冠军, 85个项目在当地市场佔有率超过20%。截至2016年12月31日,集团已签约或已摘牌的项目总数为728个,其中722个位于中国,马来西亚有4个,澳大利亚1个以及印度尼西亚1个。位于中国的项目分布于28个省/自治区/直辖市的185个城市,总计覆盖456个区/县,覆盖范围进一步扩大。其中位于本地买家比较熟悉的广佛区域的项目共有67个。2017年预计新推4890亿元的可售资源,加上2016年带入的部分,2017年预计总供货6163亿元,其中,目标市场为一二线城市的货量约3528亿元,占总供货的57%。今年拿地预算1500亿元当被问及目前国内多个城市出台的宏观调控政策的影响时,杨国强表示,无论政策怎么样,都是为了市场更好、更健康。只要自己有实力,就能做得更好。据悉,碧桂园今年的拿地预算为1500亿元。集团将继续加强面向一二线城市的土地市场,持续深耕三四线市场的核心地带。碧桂园在海外的重磅项目森林城市则将采取“以销定产”的方式开发。“马来西亚的项目是卖给全世界的,这将是一座能容纳几十万人居住的大城,车在地下两层,外墙都是长满植物的。中国人下南洋,建造一座未来城市,这是值得骄傲的事情。价钱也不算贵,包括装修的价格也就是1万多元/平方米。”虽然今年依然没有定下硬性的销售任务,但杨国强这样形容集团的“头号项目”。(谢蔓)                                                                         