                                                  ■3月22日,在英国伦敦的议会大厦外,救援人员将伤者运送至救护车上。 新华社发据新华社电 英国伦敦市中心议会大厦附近22日下午发生恐怖袭击事件,造成4人死亡,包括一名被警方击毙的行凶者、一名议会外警务人员、一名40岁左右持英国护照女性及一名50岁左右男子。目前,仍有29人在医院接受救治,其中7人伤势严重。中国驻英国大使馆确认,一名中国公民在事件中受伤。已确认是一起恐怖袭击袭击发生在当地时间下午2时40分左右,袭击者驾驶一辆汽车从伦敦市中心议会大厦附近的威斯敏斯特大桥由南往北撞向行人,导致包括3名警察在内的多人受伤。汽车驶过大桥在议会大厦附近撞到路边护栏停下,袭击者下车持刀追赶行人并试图进入议会大厦,在刺死一名负责安保的警察后,袭击者被警方开枪击毙。据路透社报道,除警察和袭击者外,另外3名死者是在威斯敏斯特大桥上遭汽车撞击的行人。一些人伤势严重,包括3名警察、3名15至16岁的法国学生,他们大多在凶手驾驶车辆在大桥上冲撞时受伤。警方目前公布了一名死者的身份,他是被刺身亡的警察基思·帕尔默。伦敦警察局副局长、反恐部门负责人马克·罗利稍后在市中心举行新闻发布会说,已确认这是一起恐怖袭击。袭击嫌犯曾遭英情报部门调查英国首相特雷莎·梅23日在英国议会下院发表演讲时指出,恐怖袭击事件嫌犯出生在英国,曾因涉嫌暴力极端主义行为遭英国军情五处调查。尽管警方说,相信凶手是受到了“国际恐怖主义影响”,但由于凶手已被击毙,其具体动机仍需调查。据英国媒体报道,英国警方22日深夜在伯明翰一栋建筑内逮捕3名男性嫌疑人。目前警方拒绝透露这次抓捕行动是否与当日的袭击事件有关。英国警方23日宣布针对此案已经逮捕7人,突击搜查了6个地点。英国不调高恐怖威胁级别袭击发生时,英国首相特雷莎·梅和数百名议员正在议会大厦内,他们在确定形势安全后离开。她在首相府外发表声明,严厉谴责这起恐怖袭击,称这是一起令人厌恶、极其邪恶的恐怖袭击。特雷莎·梅在声明中说,英国不会因为这起袭击调高目前恐怖威胁级别,仍然维持在五个级别的第二高等级“严重”级。英国警方本月曾表示,2013年6月以来,他们已成功挫败13起针对英国的恐怖袭击图谋。这是伦敦自2005年以来遭遇的最惨重的袭击事件。袭击当天正是布鲁塞尔恐袭一周年纪念日。一年前的3月22日,早高峰时段,比利时首都布鲁塞尔扎芬特姆机场和市中心的马埃勒贝克地铁站先后发生3起连环爆炸,造成32人死亡、320多人受伤。直升机盘旋 警戒森严现场■3月22日,法医在英国伦敦议会大厦边的威斯敏斯特桥附近工作。新华社发据新华社电 英国伦敦市中心议会大厦附近袭击事件发生后,新华社记者第一时间赶到现场。记者在威斯敏斯特教堂西侧警方拉起的警戒线外看到,通向议会大厦和威斯敏斯特大桥的道路已全部封闭。警察开始对过往行人进行单向疏导,并查问行人去向和目的。威斯敏斯特教堂西侧及北侧的政府办公楼已全部被隔离,以往游人如织的林肯像和甘地像附近都无法接近。记者试着穿过小巷去接近议会大厦和袭击者驾车撞人区域,但都被拦截。空中至少3架直升机在盘旋,路上不时有警车疾驰而过,也不时有救护车驶过,气氛相当紧张。现场民众已在警察带领下有秩序地疏散,但仍有一部分民众留在警戒线外等待了解最新情况,一些人忙着打电话向家人报平安。伦敦市民哈里·佛莱切情绪激动地对新华社记者说:“我觉得这次事件应该是恐怖袭击,我不能想象除了恐怖袭击还能是什么。开车撞向人群,持刀追赶行人,这就是恐怖袭击的举动。”威斯敏斯特酒吧距议会大厦只有二三百米,记者看到不少人聚集在酒吧的电视前,神情紧张地看着现场直播。由于一名警察殉职,远处的伦敦警察总部已降半旗志哀。伦敦警方表示,正在按“恐怖主义事件”展开紧急救援和调查工作,已部署大批警力加强重点区域的安保。英国十多年来袭击事件一览●2016年6月16日,主张英国留在欧洲联盟的英国籍女议员乔·考克斯在英格兰北部参加选区活动时遭枪击身亡。●2015年12月5日,伦敦东部的莱顿斯通地铁站发生持刀伤人事件,造成3人受伤。伦敦警方反恐部门随后发表声明说,将按“恐怖事件”处理这起案件。●2013年5月22日,两名与“基地”组织关联的极端分子在伦敦街头开车撞倒英国士兵李·里格比并将其刺死。●2007年6月30日,苏格兰地区最大机场格拉斯哥机场遭到袭击,一辆越野车撞入机场主航站楼入口,随后爆炸起火。此前一天,警方还在伦敦市中心两辆近距离停放的奔驰轿车内发现了大量的汽油、钉子和煤气罐。●2005年7月7日,4名恐怖袭击者分别在伦敦3列地铁和一辆双层巴士上引爆自制炸弹,致死52人,致伤700多人。中国驻英国使馆已联系受伤者家属据新华社电 中国驻英国大使馆23日确认,一名中国公民在22日英国议会大厦附近发生的恐怖袭击事件中受伤。使馆网站显示,目前使馆已与受伤中国公民及其家属取得联系,并积极提供领事协助。中国驻英国大使馆提醒在英中国公民切实加强安全防范意识和应急准备,密切关注当地安全形势和警方提醒,尽量避免前往人群集中地区和夜间独行。                                                                         