                                                  3月22日,在英国伦敦的议会大厦外,救援人员将伤者运送至救护车上英国伦敦市中心议会大厦附近22日下午发生恐怖袭击事件,造成包括1名警察和1名恐怖分子在内的至少4人死亡。23日,中国国家主席习近平向英国女王伊丽莎白二世致慰问电,国务院总理李克强向英国首相特雷莎·梅致慰问电,对恐怖袭击事件表示强烈谴责,对无辜遇难者表示深切哀悼,向伤者和遇难者家属表示诚挚慰问。同时表示,中国坚决反对一切形式的恐怖主义。突发 袭击者撞人行凶被击毙袭击发生在当地时间下午2时40分左右,袭击者驾驶一辆汽车从伦敦市中心议会大厦附近的威斯敏斯特大桥由南往北撞向行人,导致包括3名警察在内的多人受伤。汽车驶过大桥在议会大厦附近撞到路边护栏停下,袭击者下车持刀追赶行人并试图进入议会大厦,在刺死一名负责安保的警察后,袭击者被警方开枪击毙。伦敦警察局副局长、反恐部门负责人马克·罗利稍后在市中心举行新闻发布会说,已确认这是一起恐怖袭击。当地时间晚上,英国警方宣布,袭击死伤人数达到40多人。目前已发现1名中国游客在恐怖袭击事件中受轻伤。据路透社报道,除警察和袭击者外,另外3名死者是在威斯敏斯特大桥上遭汽车撞击的行人。伤者包括3名警察,3名15至16岁的法国学生。警方目前公布了一名死者的身份,他是被刺身亡的警察基思·帕尔默。袭击发生时,英国首相特雷莎·梅和数百名议员正在议会大厦内。他们在确定形势安全后离开。亲历大厦内屏幕提示“安全事件”袭击发生时,伦敦英国议会大厦内,工作人员和记者等步履匆匆,一如往常。突然,议会大厦内的电视屏幕上出现一行红色字幕,滚动提示着:“议会外有安全事件发生,议会暂时休会。”几乎同时,在场人群的手机纷纷响起,“议会外发生枪击事件”的消息被推送至每个人的手机屏幕上。不久,警察进入议会进行搜查,包括记者们在内的所有人开始被转移到议会边上的威斯敏斯特大教堂。路上一名警官对人群大声喊着:“所有人马上转移到马路对面的威斯敏斯特大教堂,警方要对每个人进行登记、排查!”丹麦记者博斯腾说:“幸好我带了两个手机!”袭击发生时,他是在议会内唯一的丹麦记者,已经通过手机连线向全丹麦的媒体讲述了亲身经历。晚上八点多,人们开始排队接受警方询问。记者在回答了“事件发生时你在哪里”等几个问题后,获准离开教堂。进展极端组织称对恐怖袭击负责英国首相特雷莎·梅当晚召开相关紧急委员会会议。会后她发表声明,严厉谴责这起恐怖袭击,称这是一起令人厌恶、极其邪恶的恐怖袭击。她在声明中说,英国不会因为这起袭击调高目前恐怖威胁级别,仍然维持在五个级别的第二高等级“严重”级。特雷莎·梅23日说,22日英国议会大厦附近的恐怖袭击事件嫌犯出生在英国,曾因涉嫌暴力极端主义行为遭英国军情五处调查。23日,伦敦警方将议会大楼袭击中遇难者的人数从4人下调为3人,称第四人是在事发地点被警察击毙的恐怖分子。目前,伦敦警方已经逮捕8名嫌疑人。此次恐袭引发广泛关注,恐袭发生后,有极端组织“伊斯兰国”(IS)的支持者在社交网站,欢呼庆祝此次袭击,并暗示伦敦恐袭是对英国在叙利亚和伊拉克对IS实施空袭的“报复”。据报道,“伊斯兰国”的支持者们通过社交媒体发布信息,对袭击行为表示欢呼,并称袭击行动是“可喜的”。伦敦警察厅反恐部门负责人马克·罗利此前曾表示,伦敦恐袭制造者可能与国际恐怖主义有关,但下最终结论为时尚早。同时,据外媒23日消息,“伊斯兰国”极端组织宣称对英国伦敦议会大厦袭击案负责。反应多方表态和英国一起反恐这次事件正逢比利时首都布鲁塞尔遭恐怖袭击一周年。22日,欧盟委员会主席让—克洛德·容克说:“就在同一日期,伦敦发生了类似事件,的确使我难以……用言语形容内心的感触是多么深。”欧洲理事会主席唐纳德·图斯克表示:“欧洲坚定支持英国与恐怖主义作斗争并随时准备施以援手。”德国总理默克尔说,德国将“坚定地与英国站在一起,与一切形式的恐怖主义作斗争”。法国总统奥朗德说:“法国近来也经历艰难,对英国今天发生的事件感同身受。”美国白宫发言人肖恩·斯派塞在例行记者会上表示,美国“全力支持”英国做出的应对措施。俄外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃说:“我们有必要共同与这股邪恶势力作斗争。此时此刻,我们的心一如既往地与英国人民在一起。”23日,华春莹说,中方对英国伦敦发生的恐怖袭击事件表示强烈谴责,愿同国际社会一道共同应对恐怖主义威胁和挑战。内存近年英国遭遇的袭击事件2016年6月16日,主张英国留在欧洲联盟的英国籍女议员乔·考克斯在英格兰北部参加选区活动时遭枪击身亡。2015年12月5日,伦敦东部的莱顿斯通地铁站发生持刀伤人事件,造成3人受伤。伦敦警方反恐部门随后发表声明说,将按“恐怖事件”处理这起案件。2013年5月22日,两名与“基地”组织关联的极端分子在伦敦街头开车撞倒英国士兵李·里格比并将其刺死。2007年6月30日,苏格兰地区最大机场格拉斯哥机场遭到袭击,一辆越野车撞入机场主航站楼入口,随后爆炸起火。此前一天,警方还在伦敦市中心两辆近距离停放的奔驰轿车内发现了大量的汽油、钉子和煤气罐。2005年7月7日,4名恐怖袭击者分别在伦敦3列地铁和一辆双层巴士上引爆自制炸弹,致死52人,致伤700多人。观察“独狼”袭击频发让欧洲防不胜防英国近年发生的重大恐怖事件不多。除了此次袭击,上次发生重大恐怖袭击还是在10多年前的2005年,当时4名极端伊斯兰主义者在早高峰时段对公交系统发动袭击,导致52名平民死亡。但德、法等国近年来可谓恐怖袭击事件频繁发生。一年前的3月22日,ISIS在布鲁塞尔发动袭击,导致32人死亡,还有数以百计的人受伤。这是该国历史上最严重的恐怖袭击事件。2016年7月14日晚间,尼斯著名的滨海大道上聚集了大量民众观看国庆节烟火表演,一辆卡车以高速冲入人群,司机随后还拿出枪向人群射击,整个过程造成84人死亡,200多人受伤。2016年7月22日傍晚,德国巴伐利亚州首府慕尼黑市一家购物中心发生枪击案,一名拥有德国和伊朗双重国籍的18岁男子枪杀9人、打伤30馀人后,饮弹自杀。2016年12月19日晚,一辆货车冲进柏林西部城区繁华地带一个圣诞市场的人行道,造成12人死亡,数十人受伤。上述袭击事件和英国议会大厦恐袭事件一样,或多或少带有“独狼袭击”的特色。尤其是尼斯袭击事件和柏林袭击事件,和议会大厦袭击事件一样,都是驾车冲撞人群,造成巨大的人员伤亡。《金融时报》分析称,在这些事件中,“独狼袭击者”在没有活跃支持网络为其提供武器和训练的情况下,驾车冲撞平民人群,这样的袭击事件也许会成为未来的恐袭模式。《金融时报》认为这一恐袭模式产生有着特殊的背景:随着ISIS在叙利亚和伊拉克的地盘遭遇越来越大的压力,其在策划境外袭击时采取一种多层次的方式,号召的对象既包括受过训练的行动人员,也包括激进分子或脆弱个人,策划袭击的权力则被移交给关键小头目,他们中大多是欧洲人。本版文/综合新华、中新、中国网供图/新华社、视觉中国                                                                         