                                                  欧元/美元欧元依然受阻于2月2日高点1.0830,日内焦点在于耶伦晚上的讲话和国会对医保议案的讨论。投资者担心如果医保议案失败,可能暗示特朗普承诺的减税和放松监管计划将遇阻,那么前期的“特朗普行情”将失去基础,利好欧元。结果出来后,欧元必将在1.0830一线分出胜负,如上破1.0830,才能跟多,目标1.09;也可试空,搏取议案通过,止损1.0830。英镑/美元英镑上方目标依然为1.2570,但止损也要跟着上移至周三低点1.2425。日内关注英国的零售营收数据,如果达到预期,预料也会推高英镑,所以暂时还没有理由做空英镑,止损跟上即可。技术图上看,小时图上汇价仍然在上行趋势中,但上方受到水平压力线1.25压制,技术指标良好,未入场者在破位1.2507后跟多即可。美元/日元美元兑日元连跌多日,跌破了前期低位111.60,因市场担心特朗普财政政策受阻,美元和美股大幅下跌,避险资金湧入日元避险,拖累美元兑日元。从周线图来看,美元兑日元暂时受到下降通道下沿支撑,但周线MACD绿色动能柱开始增长、RSI指向中线下方。策略上,破位下降通道下沿110时跟空,止损111.60,目标106.70。陈智辉                                                                         