                                                  继匹凸匹之后,监管层加强了对上市公司转型互联网金融的监管,创业板公司汉鼎宇佑(300300)近一周收到了三封监管关注函。汉鼎宇佑动作频频的同时,也反映出监管层的特别关注,毕竟少有上市公司会密集收到三份关注函。一周三封关注函3月23日,深交所第三次向汉鼎宇佑发出关注函,要求公司就近日公告的上线资金存管系统事项做出解释说明,因为公告内容中涉嫌使用宣传、广告等性质词句。据深交所关注函显示,汉鼎宇佑3月21日披露了《关于综合理财平台〈鼎有财〉携手浙商银行上线资金存管系统的公告》。鼎有财为汉鼎宇佑旗下的一家孙公司,主要从事互联网金融业务,因为对于互联网金融公司来说,监管要求就是必须要有第三方资金存管系统。所以上线资金存管系统对于鼎有财来说本是很正常的事情,似乎没有公告的必要。因此,深交所要求公司解释核实说明“资金存管系统上线是否属于应披露的重大信息,公司披露该公告的原因和目的,是否存在利用互联网金融相关概念炒作股价的行为”。不过汉鼎宇佑披露公告后股价表现出的是下跌。由于在披露公告时,汉鼎宇佑表示鼎有财资金存管系统的上线对公司2017年的业绩将产生积极影响。公告中释放出了模糊的利好预期,深交所要求公司详细说明与浙商银行合作的主要内容,资金存管系统的开发主体与运作模式,投资人资金监管模式的变化情况,对公司金融业务经营的具体影响,以及将对上市公司业绩产生积极影响的测算依据和过程,结合前述情况认真核实公告内容是否存在误导性陈述,并向深交所报备与浙商银行签订的相关协议。为了更细节地了解鼎有财的经营情况,深交所还要求汉鼎宇佑公布鼎有财截至2016年,用户数量、已发行理财产品的数量和规模、经营收入和净利润等指标。和很多上市公司关注函相比,这样一封关注函的痛点并不多,但是结合前几日的两封关注函,可以看出深交所对汉鼎宇佑“厚爱有加”。3月17日,深交所就汉鼎宇佑实际控制人修改承诺事项向公司发去关注函。实际控制人原本承诺在3月17日前向公司转让微贷金融15%股权,但是此后以公司2016年业绩下滑,在承诺期注入资产,将影响公司转型进度和资金安排为由,延期了6个月。3月20日,深交所又就公司更换财务负责人和年报审计机构发去关注函,因为近段时间正处于年报密集审计披露期,深交所要求公司说明,在年报审计期间突然变更审计机构的具体原因。公司管理层与立信会计师事务所就年报审计的相关事项是否存在重大意见分歧,审计过程中是否存在审计范围受限、审计进度明显延迟等情况,以及公司原财务总监在年报编制期间辞职的具体原因。对于一周内收到三封关注函,汉鼎宇佑相关负责人接受北京商报记者采访时表示:“这说明监管层的监管越来越严了,这的确增加了我们的工作压力,我们也将一起学习。”主营低迷要转型2015年为汉鼎宇佑上市后的第三年,公司扣非后的净利润同比下滑近49%,同年,转型这个词开始被广泛写入公司的经营策略中。公司2015年年报中表示,“公司制定了全新的发展战略,开启了全面转型之路。未来,公司将充分借助资本市场工具,努力从智慧城市建设者转型为以创新金融、智慧互联为核心助推力的产业集团”。不过截至2015年年报,互联网金融业务并没有给公司带来业务收入。截至目前,公司的主要收入来源仍旧是智慧城市业务,但是显然在转型初期,公司的业绩属于惨淡经营。 原本定于3月24日晚间披露2016年年报的汉鼎宇佑,或许因为临时更换审计机构,公司将年报披露时间延后到了4月26日晚间。从公司此前发布的业绩快报内容可以看到,主营业务较为低迷,据公司公告显示,汉鼎宇佑2016年实现营业收入5.32亿元,同比下滑25%,实现营业利润-161万元,同比下滑102%。虽然公司净利润相比营业利润实现了扭亏为赢,但这都主要是营业外收入的功劳,净利润并没有真实反映出汉鼎宇佑主营业务的惨淡。对于转型的目标,汉鼎宇佑的定义是围绕“产业+金融+互联网”为核心发展战略,努力搭建以创新金融和智慧互联为核心助推力的产业集团。为了配合转型,汉鼎宇佑在2016年5月完成了一笔13.83亿元的定增募资,其中计划6.83亿元用于投资建设“智慧城市的互联网金融平台”。并分别在2016年6月4日、6月17日、7月6日、11月5日和11月8日披露投资微贷(杭州)金融信息服务有限公司、Aurora Mobile Limited、全民歌星(北京)科技有限公司、浙江大数据交易中心有限公司、设立一家新的餐饮管理公司、日本动漫公司BIGFACE株式会社以及投资参股海润影视制作有限公司的公告,累计投资金额超过4亿元。从汉鼎宇佑的转型动作来看,公司的转型目标较为宽泛,兼具娱乐和互联网金融。实际上,这两个方向都是汉鼎宇佑实际控制人所投资的产业。在被问及是否构成同业竞争时,公司表示控股股东将会择机将具有同业竞争的业务注入上市公司用于解决同业竞争问题。目前靠概念支撑市值转型的原因和转型的方向都有了,只是目前这个方向仍旧被市场所质疑,因为自2015年转型以来,近两年汉鼎宇佑仍旧讲概念居多,转型业务收入占比非常低。以2016年半年报为例,公司实现营业总收入3.34亿元,其中智慧城市业务占比95.5%,娱乐传媒业务和创新金融业务收入则分别只占到了3.16%和1.23%。2016年上半年,汉鼎宇佑的创新金融业务共实现营收412万元,这也是公司互联网金融业务2016年上半年的全部表现。为了发展金融,汉鼎宇佑和很多类似公司一样设立了“鼎有财”、“鼎及贷”、“汉鼎租赁”、“汉鼎资管”等子公司或孙公司。而这412万元的营收就来自于这些子公司和孙公司。截至3月23日,汉鼎宇佑股价收于21.41元/股,总市值达到98.36亿元,动态市盈率为245.58倍,市盈率非常高。显然市场给予公司的这个估值不是建立在公司的智慧城市业务上,而是因为公司不断释放的转型动作预期。可以说目前汉鼎宇佑是靠着概念在支撑着这个市值,并不是靠业绩。2016年6月,汉鼎股份(汉鼎宇佑前身)正式从汉鼎信息科技股份有限公司更名为汉鼎宇佑互联网股份有限公司,“宇佑”二字取自公司实际控制人控制的企业,公司的转型也是实际控制人一手掌舵,转型方向也是实际控制人早已涉猎。业内人士表示:“汉鼎宇佑转型的两个方向,不管是娱乐传媒还是互联网金融,对于A股市场来说都已经不是个新鲜的领域,公司也不是第一个吃螃蟹的上市公司。就目前来看,监管层对于这两个行业的资产证券化仍旧保持着高关注度,一旦牵涉到发行股份并购资产,通过的可能性就会比较低,但是如果直接通过现金收购,则考验上市公司的资金实力,尤其是互联网金融这块。”虚高的市盈率是资金在博弈汉鼎宇佑的转型预期,一旦最终被证明为讲故事,则汉鼎宇佑将很可能成为第二个匹凸匹。对于公司是否只是在讲概念,前述汉鼎宇佑相关负责人在接受北京商报记者采访时表示:“肯定不是,因为是转型初期,所以业绩上还不能体现;在转型的同时,公司未来也不会放弃智慧城市业务,总体方向仍旧是多主业并行。”汉鼎宇佑也在公告中称,公司的转型布局及项目实施预计在2017年上半年初见成效,财务成果也将体现,财务压力较上年度将有所缓解。同时公司的转型也获得了多家金融机构的认可,目前已有超过9亿元的授信额度正在审批过程中。北京商报记者 彭梦飞/文 王飞/制表                                                                         