                                                  □本报记者 张枕河富兰克林邓普顿在23日发布的报告中指出,美联储在3月15日加息25个基点,加息一般代表经济好转,同时反映美联储认为美国经济及金融系统不再处于金融危机后的脆弱状态,市场认为其加息步伐将加快。美联储加息初期,亚洲货币兑美元往往会下跌,但在一段短时期内就会回升。其它资产方面,债券价格将下跌。债券投资者将经历艰难时期,利率上升一般令主流债券表现疲弱,部分与利率相关性高的债券甚至出现负回报。贷款利率或会上升,新房产的投资者应考虑或要支付更高利息。总体而言,加息代表经济与市场环境正在变化,这是重新评估投资组合的好时机,应确保多元化及分散风险。一般投资者认为加息时,大部份固定收益品种的价格会下跌,其实有些固定收益品种的价格可能呈反方向。例如不受限制的环球债券基金。市面上一些采取不受限制策略的环球债券投资组合,其防守型的部署可有效管理利率风险。这类投资组合策略是存续期较短,而且与美国国库债券回报呈低或负相关性,因此或与利率价格的敏感度减低。                                                                         