                                                  韩国央行行长李柱烈23日表示,韩国不能排除美国将其列为汇率操纵国的可能性,但这种可能性较低。李柱烈指出,避免被美列为操纵国很重要,韩国官员正在向美国方面解释韩国出现贸易顺差的原因以及外汇市场的运作方式。美国财政部定于下月发布汇率报告。美国去年10月以韩国的贸易顺差和经常项目盈馀为由将韩国列入观察名单。韩元是今年亚洲表现最好的货币之一,兑美元上涨7.6%。尽管美国总统特朗普没有直接批评过韩国的汇率政策,但他在竞选期间曾表示,与韩国的双边贸易令美国的就业受损。李柱烈表示,若韩国被列为汇率操纵国,下一步韩国将与美国举行双边谈判,努力说服后者尽快取消这一列入。韩国方面一直认为,韩元汇率是由市场和经济基本面决定的。韩元汇率近来出现波动的原因在于韩元的流动性、较低的交易成本和韩国外汇市场的开放程度,并非反映经济疲弱。韩国政府会继续密切关注汇率变动。自2016年6月以来,韩国央行一直将基准利率维持于1.25%不变。(张枕河)                                                                         