                                                  每经记者 郑步春上周,美联储鸽派加息打压美元,本周又因“特朗普医改法案有被国会否决风险“而继续下跌,但美元短线已极度超跌,故已显出滞跌迹象。由技术面看,虽然中线美元可能仍有下跌空间,但短线并不适合继续做空。本周美元仍有些变数,除特朗普医改法案外,另有耶伦的讲话。美元的这波调整由短周期看,已调整了十天。由中线看,自103.820点调整以来已十二周,所以中短期调整的时间均差不多了。值得注意的是,上周英央行利率会议意外释出些鹰派倾向,英镑遂于上周暴涨,一周累计上涨了1.77%。进入本周,英镑又受到通胀数据的支撑,本周迄今(同上时间)英镑暂累计上涨了0.95%至1.2511美元。本周三伦敦发生恐袭案,这瞬间冲击了英镑,但不久后英镑不仅收复失地,还录得更多涨幅。事实上,从最新数据看,英国经济基本面正在转好。周三英国国家统计局公布的数据显示,2月份英国CPI同比上涨2.3%,为2013年9月以来最高涨幅,高于预期的涨2.1%,更远高于1月的涨1.8%。此外,2月PPI同比涨3.7%,为2011年底来的最大涨幅。国际金价周二因两大利空事件快速杀跌至1227美元,但其后开始猛涨,周三最高时涨至1251.42美元,周四同上时间暂回吐至1247.40美元。金价这波上行理由充分,主要理由是之前充分透支了美联储年内加快加息这一因素,然而上周三美联储态度却证明市场会错了意。由现在情况看,美联储5月几乎不可能加息,6月加息机会差不多占一半,年内大概率会再加息两次,不太可能加息三次。目前情况看,投资者即便中线看好金价,短期内暂时应谨慎些。等挺过这段时间后,接下来金价应仍有上行空间,1300美元以上为第一目标,下一目标应是1415美元左右。                                                                         