                                                  本报讯(记者  张钦)此前因为美元加息而一度止住上涨脚步并大幅回落的黄金价格近期再度强势,而昨天又开始在能不能走出七连阳面前徘徊。这些都源于美国内部变幻莫测的政策局势,有分析师称,如今国际金价的走势基本已经被美国的政策局势所掌控。但无论如何此前金价已经连续几个交易日上涨,并且一举突破了1250美元/盎司关口。与此同时,之前强势的美元则持续走弱,美元指数已经跌破100,令黄金等以美元计价的贵金属价格获得支撑。有分析人士指出,从未来看,无论是基于国际形势上还是技术面上看,恐怕都促使投资者买入黄金避险。值得注意的是,受到美元加息带来的影响,黄金曾大幅回调。但此轮金价的第一根阳线正是在美元加息当天,既是“利空出尽就是利好”的影响,同时也显示出美国政策不确定性的负面影响甚至已经超过了加息带来的刺激。金易投策略分析师吕菲昨天向北京青年报记者表示,特朗普政府目前仍未出台明确的政策方向,这令市场担忧情绪继续升温,避险需求的增加为金价上涨提供了进一步助力。因此正是特朗普政策不确定性加剧,使得此次金价再获支撑。至于昨天金价之所以没有延续强势而是出现了徘徊局面,很重要的就是在于当晚美联储主席耶伦将发表讲话。吕菲分析,若耶伦讲话偏鹰派,将会提振美元,美元指数很可能将会收复100大关,黄金也将随之遭受下挫的风险;反之,如果其讲话较为平淡,将难以给予美元支撑,金价很可能会继续延续冲高的走势。另外,本周四美国还将对医改替换法案额投票表决,若投票被延迟甚至法案被否决,都可能被视作特朗普政府无法顺利推行政策承诺的信号,进而影响市场对税收改革和基础设施投入相关政策如期落实的信心,受此影响黄金也很可能将会上涨。                                                                         