                                                  英国伦敦周三发生十馀年来最严重的恐怖袭击事件。袭击加剧了英国的动荡感,曾一度帮助金价在隔夜刷新3周高位至1251.42美元/盎司;不过根据近几年的经验,类似的恐怖袭击,一般只能提供短线的避险支撑,目前金价已回落至1250美元下方。回顾2015年11月13日的法国巴黎恐怖袭击,金价受到的支撑亦极为短暂。当时巴黎发生7处枪击、6次爆炸恐怖事件。因为巴黎恐怖袭击发生在周末,在周末后的首个交易日,金价从1082美元附近涨至1098美元附近,但很快回吐涨幅,次日延续跌势。相对而言,此次英国遭袭事件对金价的影响较小,预计市场将继续关注英国脱欧谈判的相关进程。不过该事件对于英国脱欧谈判和后续外交、移民政策的影响应该还是深远的,只不过没有过多反映在短期金融市场上。影响黄金最重要的因素,还是美联储动向。北京时间周四20:45,美联储主席耶伦将在华盛顿出席美联储的一场社区发展会议并发表讲话。尽管上周她明确强调美联储的展望未出现实质性改变,但官员们的讲话还是会提供充足机会来完善3月份会议释放的信息。从目前的情况来看,市场对6月加息的预期已较3月初消退,不排除耶伦为了中和之前偏鸽派言论对市场的影响,在这次讲话中释放一些鹰派信息,这是多单要留意的。此前我们给的策略一直是看涨黄金,多头步步为营,本周来虽然总的涨幅不大,但每天都有一点上升,因此多单也累积了一定盈利。从图形看,从3月15日至今,黄金总共经历了两波快速拉升,以及拉升后的两段盘整行情,目前仍处于第二段盘整行情中。此前我们判断金价阻力位为1253美元,即处于本轮盘整行情轨道高点(红色通道),今日若金价上到此位附近或者进一步升高,都建议适当减仓,留待下一步波段操作的机会。刘文亮                                                                         