                                                  □本报记者 王姣周四(3月23日)债市出现小幅反弹,国债期货市场亦偏强震荡,截至收盘,5年、10年期债主力合约分别收涨0.10%、0.19%。市场人士指出,全球避险情绪升温、人民币汇率企稳、国内资金面改善等,短期内有助于提振市场情绪,尽管后续MPA考核对流动性的冲击仍不容忽视,不过在配置需求的支撑下,国债期货市场有可能延续偏强震荡走势。期债全部收红昨日央行在公开市场开展300亿元逆回购操作,当日同时有300亿元逆回购到期,由此逆回购操作量完全对冲到期量。尽管央行公开市场结束净投放,不过资金面仍持续改善,当日银行间市场主要回购品种利率多数下跌。国债期货市场早盘高开低走,午后明显反弹,最终所有合约收红。从盘面上看,10年期国债期货主力合约T1706高开于96.6元,早盘一度翻绿触及96.305元的低点,但午后震荡上行,收盘报96.700元,较上日结算价涨0.19%,持仓量增加760手,成交量为4.94万手;截至收盘,5年期国债期货主力合约TF1706收报98.945元,较上日结算价涨0.10%,持仓量增加343手,成交量为9581手。现券方面,一级市场上,口行昨日上午招标的3年、5年和10年固息增发债中标收益率分别为3.9647%、4.0966%和4.1907%,均低于4.0093%、4.1418%和4.1827%的二级市场估值水平;二级市场上,现券收益率窄幅波动,利率债收盘与前日变动幅度不大,10年期国债活跃券170004下行0.5BP收报3.295%,10年期国开债活跃券160213上行0.25BP收报4.10%。偏强震荡望延续分析人士指出,受全球避险情绪升温、国内资金面改善等因素影响,短期内债市偏强震荡有望延续,但面临季末MPA考核及金融去杠杆压力,债市前景仍不乐观,仍建议投资者谨慎操作,轻仓为宜。“对债市而言,近期市场流动性有所改善,同时,海外特朗普政策实施仍存变数,法国大选接踵而来,全球避险情绪升温,美元贬值减缓国内资本外流压力,利多于债市。符合我们提出的债市‘短多长空’局面,我们坚持10年期国债利率区间为3.2-3.6%的观点。” 中信证券表示。招商证券认为,临近月末,机构投资者由于过度恐慌而导致的“流动性超额储备”或许会释放出来,资金面或许会从一个极端走向另外一个极端,流动性预期的拐点将推动债券市场迎来继续上涨。具体到期债策略,广发期货指出,在流动性偏紧的情况下,期债市场尚且维持偏强的走势,随着市场流动性压力的缓解,对基本面企稳、监管趋严、政策面易紧难松等利空因素的逐渐消化,市场需求的较为旺盛,国债期货短期或继续维持偏强走势。                                                                         