                                                  本报记者 李维 实习生 徐慧瑶 北京报道在新三板业务的投行人士看来,部分券商之所以瞄准这一生意,一方面是当前新三板挂牌业务增量已然有限,需要开拓新领域,另一方面则是为了更多的捕获企业资源,为潜在的并购、IPO业务进行项目储备。首次新三板董秘考试愈来愈近,首批新三板挂牌公司的董秘资格考试将于今年4月15日、4月29日分两次举办,并将在全国范围内设置31个考点。自去年9月份,股转系统发布《全国中小企业股份转让系统挂牌公司董事会秘书任职及资格管理办法》要求,创新层公司必须设董秘一职,而基础层若不设董秘,其指定的证券事务代表等信息披露负责人也需要通过考试;在这一要求下,多名挂牌公司董秘日前已完成资格报名。这一趋势正在成为部分中介机构眼中的生意。21世纪经济报道记者了解到,多家券商日前正在向新三板董秘定向推介考试培训服务。21世纪经济报道记者统计发现,目前绝大多数的新三板公司都已设立了董秘职务。截至3月15日,在册的新三板董秘人数为10125人,而其中未配备董秘的挂牌公司数量仅814家。三板董秘考试临近首批新三板董秘资格距今仅剩一个多月的时间。股转系统表示,此次董秘考试需要挂牌公司及拟挂牌公司推荐人员报名,在每家公司通过人数达到2人后,股转系统将不再接受推荐。而随着考试日期的确定,董秘资格考试大纲也在月初随之浮水。据大刚安排,整个考试范围包含公司治理、信息披露、股票发行、市场分层等11个章节。据21世纪经济报道记者了解,部分新三板董秘已经报名并积极备考。“这方面之前并没有重视太多,最近正在找相关的材料进行复习备考。”东北一家新三板公司董秘表示;该董秘此前系挂牌公司母公司的销售主管,其对新三板市场规则认知相对有限。但也有部分董秘并不担心一个月后的考试,记者了解到,这类董秘多数出身于券商、律所等中介机构,对新三板现有规则已较为熟悉。“我已经报完命了,其实之前我本身是给A股公司做过证代,并且取得了董秘资格证的,但现在新三板等于新构建了一套董秘资格认证体系。”北京海淀区一家新三板公司董秘何华(化名)告诉21世纪经济报道记者,“我本身就是做投行出来的,所以对这些规则还是比较熟悉的,感觉裸考就可以。”事实上,像何华这样已有交易所资格,但仍然要面对新三板资格考试的董秘并不在少数。“之前大家觉得持上市公司董秘资格担任新三板公司董秘是‘杀鸡用了宰牛刀’,当时股转也并不强调一定要有上市公司董秘资格”,何华表示,“但后来由于主板和新三板还是在交易机制、信息披露上有不少差异化要求,所以最后新三板董秘的这个认证体系也就独立出来了。”而在业内人士看来,董秘资格考试的启动,意味着股转系统对公众公司治理层面的规范性正在得到进一步升级。“其实要求董秘考试也是让这些新三板公司进一步的规范治理,降低股转系统的监管成本,因为之前由于不了解公众公司规则而出错被罚的挂牌公司、董事长是不少的。”一位接近股转系统人士称。券商悄推培训董秘考试的即将到来,也让部分中介机构瞄准了这一市场机会。例如网信证券投行部,日前就在向诸多挂牌公司董秘推介考试特训班培训课程;在课程推荐中,网信证券表示这一特训班将聚焦董秘实操,是“唯一由主办券商举行的培训班”。“沪深交易所的证在新三板不通用。为帮助董秘们更好地通过考试,网信证券投行部特抽调有经验的投行专业人员,举办董秘培训班。”网信证券投行部表示。据被推介培训服务的挂牌公司透露,网信证券这一培训报价为1.58万元/人,若参与团购可进一步优惠,10人以上报名即可开班。网信证券同时表示,若参与培训考试未能通过,可免费参加下次培训直到通过为止。但据记者获悉,网信证券并非市场中唯一尝试董秘培训的机构。另一家华东地区券商人士也表示,“我们最近也在向一些做过的券商推董秘培训课程,不光是应对考试的,也有一些实操类的课程,有的律所其实也在做。”值得一提的是,董秘资格考试也并非“一试了之”。股转系统要求通过资格考试人员在拿到董秘资格证后,每年还要参加不少于8个课时的后续培训,而如果受到处罚,则需要在处罚后6个月内再参加8小时培训。事实上,由于当前挂牌企业数量日趋饱和,加之IPO窗口的提速,新三板挂牌等市场增量业务正在由暖转寒,而培训成为了部分券商新三板业务的一个出口。实际上这一市场容量极为有限。若以1万家公司、1.58万元/单董秘培训计算,整个董秘考试培训市场的应收天花板不会超过2亿元。而在业内人士看来,这一培训班的开动并非券商的主要目的,而收费也仅仅是为了覆盖相关成本,其主要用意是通过课程搭建和新三板公司的联系,并实现搭建资源平台、储备项目的目的。网信证券就在推介材料中表示,其课程将安排后续教育,并“设立董秘学员俱乐部,搭建长期的职业董秘交流平台,构建广泛的人脉圈”。“通过培训可以带来资源效果的整合,给新三板并购甚至IPO项目带来潜在可能。”前述华东券商人士称。(记者微信:lw8346860)(编辑:李新江)                                                                         