                                                  珠江了望广东省公安厅近日披露了代号为“飓风2号”的地下钱庄系列案件侦破活动。这一系列案件从去年下半年开始接获线索,最近集中收网,一举破获地下钱庄案件20馀宗,抓获犯罪嫌疑人70馀名,初步统计涉案金额460馀亿元人民币。地下钱庄,指的是不合法的金融活动。我国一些经济发达地区,经常会出现游离于合法金融机构之外的资金吸存储活动,这一方面造成了对合法金融市场的冲击,另一方面也极容易导致金融风险的发生。特别是一些犯罪分子经常向老百姓开出高息的空头支票,用于集资,一旦无法偿还便一逃了之。近几年来,随着我国金融体制改革的深入,原来铁板一块的民间金融得到了政策松动,部分以前被视为非法的民间金融活动取得了合法身份。但是,由于金融市场的特殊性,政府对其仍实行必要的管制,因此,地下钱庄仍然是不允许存在的。从广东省公安厅提供的材料来看,目前的地下钱庄已经出现了一些新的特点,除了境内外互设资金池对敲、虚构贸易背景骗取外汇等传统形式,还出现了个人拿银行卡到港澳地区套现等行为。有些内地居民因为外汇额度的管制,大量收集别人银行卡,到港澳地区提取外汇,然后实施资金转移。对此,监管方急需有针对性地采取措施,将这种漏洞堵住。去年以来,随着外汇市场的剧烈动荡,人民币在国际货币市场上出现了贬值走势,导致一些国内居民想方设法要将人民币兑换成美元以赚取利差。但是,我国对个人使用外汇有一定的额度限制,这种集中到来的外币兑换行为,在短时间内造成了我国外汇储备的下降。针对个人用汇换汇量的急剧增加,央行对个人用汇换汇制度进行了调整,限制了炒作外汇的行为。但是,一些人用他人信用卡到港澳地区提取外汇,等于是对央行规定的架空。这种情况的出现,表明我们的信用卡市场管理缺乏严密性与动态性。金融行业对信用卡管理的松散与迟滞,不仅表现在地下钱庄这一现象上,在别的很多领域都有存在,这导致国家对金融市场的管理效果常常会打折扣。因此,金融监管部门应该积极行动,堵住各种漏洞。比如,对于用他人信用卡到港澳地区提现的违规行为,可考虑设置专门的监管条款加以规范;对于一次性提取超量外汇的提款行为,监管部门可通过设置延迟付款等环节,在经过当事人陈述理由并经监管部门调查后,再决定是否付款。这些环节的设置,虽然增加了监管部门和消费者的麻烦,但可以在一定程度上堵住漏洞,防止资本外泄。金融监管是一个长期任务,随着市场的发展,各种新产生的非法炒汇等现象也会不断出现。这就需要监管部门有主动精神,密切关注市场动向,及时出台应对措施。◎周俊生 财经评论员                                                                         