                                                  □本报记者 叶斯琦商品市场两大龙头近期好戏连台:周三,原油暴跌至每桶47美元,随后又反弹翻红,3月以来油价已经下跌11%,空头赚得盆满钵满;而周三黄金则继续上涨,一度刷新3月新高,近7个交易日累计涨幅超过4%。业内人士指出,2016年金油比曾持续下跌,主要原因在于全球经济复苏驱动中国等对原油消费企稳反弹;同期国际金价则受强势美元压制。而2017年1-3月,金油比止跌反弹,一方面是再通胀预期刺激金价坚挺,另一方面全球经济复苏力度有所放缓,叠加原油减产效果不明显,原油价格相对于黄金贬值。展望后市,较多的市场人士看空原油、看多黄金。国际油价大震荡原油再度上演了大震荡一幕。周三,NYMEX原油期货主力合约一度下跌约2%至每桶47.01美元,但此后多头强力拉升并翻红。据中国证券报记者统计,3月以来,国际油价跌幅已超11%。宝城期货金融研究所所长助理程小勇表示,原油下跌主要产业基本面和宏观层面共振的结果。首先,产业方面,OPEC减产执行较好,但非OPEC减产不达标,同时美国页岩油产业随着油价高企而复苏,导致3月份美国原油商业库存持续回升,这更是削弱了OPEC减产效应,也影响了OPEC减产积极性。其次,宏观层面,从诸多指标来看,美国经济复苏势头有所放缓,叠加特朗普政府基建投资在2017年难以完全落实,二季度之后美国经济复苏的不确定性增加,难以支撑原油价格。此外,中国补库存周期可能即将结束,叠加房地产市场调整和货币政策中性,也难以给原油带来持续上涨动力。“国际投行高盛近期抛出未来两年原油市场仍将延续供应过剩的言论令市场悲观情绪加剧。”方正中期期货研究员隋晓影指出。从原油走势来看,基金年初的乐观情绪已经有所降温。业内人士指出,CFTC公布的WTI原油基金净多持仓在3月14日当周降至43.38万手,这是2月21日以来连续第四周下降,此前在2月21日基金持有WTI原油净多持仓曾创下2000年2月份以来最高纪录,达到556607手。具体来看,虽然最近三周基金净多头持仓从历史高位回落,但从持仓结构看,净多头持仓量的减少主要来源于基金空头持仓的增加。数据显示,基金在WTI原油期货上的空头持仓在最近三周增加了62%,而在布伦特原油期货上的空头持仓翻了一倍,反观多头持仓量降幅并不十分明显回顾历史,从基金持有WTI原油净多持仓和原油价格关系来看,在原油价格下跌过程中,原油价格触顶的拐点一般先于基金持有WTI净多持仓触顶的拐点;而原油价格上涨过程中,基金持有WTI净多持仓触底拐点先于原油价格触底拐点,这和当前美国经济复苏放缓及中国补库存周期即将结束的经济基本面相吻合。黄金逆势大涨值得注意的是,在原油大幅回调之际,黄金价格却稳步攀升。周三,国际现货黄金延续涨势,突破每盎司1250美元关口。光大期货分析师展大鹏表示,美联储加息符合市场预期,黄金近期表现也是围绕美联储加息而展开。此前加息预期提升使得黄金受抑下行,加息落地后不确定性因素消失,黄金不跌反涨。“下一个加息窗口在6月或9月,这给了黄金一定的修复时间窗口。另外,市场对欧元区各国大选比较关注,地缘风险的存在也起到一定支撑作用。黄金ETF持仓不降反增,说明市场风险偏好提升的同时资金会选择黄金对冲。”展大鹏说。至于黄金和原油这两大商品的短期背离,业内人士指出,2016年金油比曾持续下跌,主要原因在于全球经济复苏驱动中国等对原油消费企稳反弹;同期国际金价则受强势美元压制。“空油多金”渐成主流看空油价的声音越来越多。程小勇表示,国际油价可能回归低位震荡走势,价格下方支撑在于美国页岩油成本。如果OPEC和非OPEC延长减产周期,原油有可能止跌反弹,但目前尚未看到这种情况。原油中期下跌趋势尚未结束。“短期,美国页岩油产量的回归将持续,高库存现象仍将存在,而OPEC能否延长减产协议存在不确定性,短期市场因素仍偏空,WTI原油将在每桶45-50美元形成新的运行区间,并将持续一段时间,长期还需要看产油国的政策走势以及市场整体供需变化。”隋晓影也认为。黄金方面,南华期货贵金属分析师薛娜表示,未来金价大概率震荡上涨,主要因为特朗普的经济刺激计划大概率无法落实,拖累美联储加息步伐,市场失望情绪支撑金价。                                                                         