                                                  “膝盖都跪平了,头寸还没有平。”离一季度末还有一周多,银行间流动性却已经非常紧张,交易员们提前开始焦头烂额。近期,上海银行间同业拆放利率(Shibor)和质押式回购利率全线上涨,前日中国1年利率互换(IRS)早盘跳升至逾两年新高。有交易员称,跟以往流动性紧张时不一样,现在不仅小机构借钱,连大银行也缺钱,非常罕见。现象:这次大小银行都缺钱Shibor继续全线上涨,近日隔夜品种涨0.30bp报2.6507%,为2015年4月8日以来高位;7天期Shibor涨2.30bp报2.7910%,1个月期涨4.01bp报4.3959%,均创2015年4月17日以来新高;3个月期涨2.31bp报4.4077%,创2015年4月22日以来新高。有交易员称,银行间市场资金十分紧张,有机构甚至以10%的价格融出隔夜,集中成交要等到中午甚至下午。以前市场上也出现过钱紧的局面,不过多是小机构在借钱,这次却罕见地遇到大行也缺钱。本周二,央行在公开市场实现净投放,但力度不及预期。央行当天进行500亿7天、200亿14天、100亿28天期逆回购操作,当日有500亿逆回购到期,实现净投放300亿,较前日净投放量缩减了100亿元。业内人士认为,这表明央行认为目前暂时无须通过增加逆回购向市场投放资金。这也是公开市场连续第二日净投放资金,结束了此前连续17日的净回笼态势。调查:四大压力导致市场资金紧张对于近期资金面趋紧的原因,市场人士普遍认为,3月流动性面临四大压力,分别是一季度宏观审慎评估(MPA)临近、同业存单大量到期、地方债发行以及美联储加息。国信证券固定收益研究团队指出,今年3月末的MPA考核将把表外理财纳入广义信贷范围。由于表外理财增速较高,因此表外理财加入广义信贷后通过MPA考核的难度明显加大。这一情况加剧了非银机构的资金紧张状况。据了解,目前回购市场上银行机构对资金的需求量远大于非银机构。一些MPA考核压力不大的银行已经开始提前准备,减少资金的融出;而考核压力较大的银行仍在积极融入跨季资金,因此市场上跨季资金更为紧俏。据报道,3月同业存单到期规模为1.6万亿元,将创历史单月新高,且面临量价双重压力。华创证券此前分析,面对巨大的到期压力,银行只能以较高的发行成本来“续命”,这将使得同业存单的发行利率居高不下,从而对债券利率产生向上的压力。此外,光大转债发行额度300亿元。国信证券分析,参考2016年的转债打新情况,如果按照大盘转债单户10亿、总共2500户的历史经验计算,有效申购资金将达到25000亿元,实际冻结5000亿。中信证券分析师明明认为,回顾2013年钱荒的平息,可以发现钱荒的结束归根结底有赖于央行投放流动性,而央行是否投放流动性取决于其对稳增长与防风险的权衡,单凭货币政策去杠杆实行代价高、难度大,配合针对性的行政管控往往会促进杠杆的去化;至于债市调整的结束则有赖于经济基本面的回暖。追访:理财产品收益率连续5个月走高银行资金紧张给理财资金带来机会。数据显示,近期银行理财产品预期收益率正在稳步上行。融360监测报告也显示,银行理财收益率已经连续走高5个月,重新回到4字头;收益率在4%-5%的银行理财产品数量也明显提升。普益标准监测数据显示,上周303家银行共发行了1638款银行理财产品。其中,封闭式预期收益型人民币产品平均收益率为4.23%,较上期上升0.01个百分点,银行理财产品收益率仍保持着高位运作。监测数据显示,3月21日银行理财市场在售非结构性人民币理财产品共有1207款,银行理财产品平均预期收益率4.27%。收益率超5.5%的产品有2款,超4.8%的有59款,后者占比约4.89%。此外,宝宝类货币基金也因市场资金紧张收益显著提升。今年以来货币市场利率维持在较高水平上,在此背景下,货币基金收益率水涨船高,“宝宝”类代表馀额宝的平均7日年化收益率一直维持在3.8%左右的高位。数据显示,3月21日,纳入统计的货币基金(含短期理财基金)7日年化收益率最高达5.02%。另外,有107只货币型基金收益率逾4%。昨天,腾讯理财通数据显示,华夏财富宝货币基金近7日年化收益率高达4.7520%,易方达易理财货币基金近7日年化收益率达到4.325%。“加息周期已开始了。” 海通证券首席经济学家姜超认为,中国的利率有两种,一种是存贷款利率,一种是金融市场利率。近期央行提高了各期限逆回购利率和MLF利率,也就是说,金融市场已经开始“加息”了,可以定义为加息周期已经开始。在这样的背景下,大家的理财策略也要随之改变。业内人士指出,在降息周期,一般建议大家遇到高收益理财产品买长不买短,趁机锁定高收益。而在加息周期,买中短期理财产品更为合适,因为未来理财收益仍有进一步走高的可能,别把自己的资金套牢了。文/本报记者 程婕供图/视觉中国                                                                         