                                                    伴随中国经济步入深度转型期,投资市场也在2017年发生着相应转变。那么,对于投资者而言,该如何把握大方向,做好个人财富管理与资产配置呢?本期,记者带您逐一梳理那些市场最为关心的问题。  今年投资市场必知四大变化  “深化改革”一直是两会的核心议题。伴随中国经济步入深度转型期,诺亚研究近日梳理了四大改革方向并对接下来投资者最为关注的投资市场变化做了展望。  首先,地产或将承压。稳健中性货币政策,叠加非金融企业去杠杆目标,2017年地产融资颇具压力。前期公开市场操作传导至市场利率水平上升,房贷优惠利率逐步收紧,房地产相关(按揭等)信贷占比将下降。综上,预期2017年国内地产或将短期承压。  其次,股市有所利好。在未来更加积极的财政政策、供给侧改革持续推进的影响下,煤炭、钢铁板块的减量涨价趋势或将延续,中上游结构调整推动盈利改善的情况可期。另外,随着经济企稳趋势的明朗,诺亚研究预期2017年股市有所利好。而具体到2017年的A股投资环境,歌斐资产公开市场FOF董事总经理宁冬莉在采访中认为:“今年的机会要比2016年多,环境也要比2016年好,政策预期稳定,期货管制放开;波动比2016年大,同时分化比2016年显著。”  宁冬莉认为,A股领域2017年最看好的板块应该是大医疗、大健康,关于这个板块的投资逻辑,宁冬莉说:“首先,它的股价表现低迷了非常长的时间;其次,板块轮动中,必须消费品是一个被遗忘了的环节,在2017年我们认为是一个偏防御的方向;再次,国企改革促进医疗行业发展。”至于A股未来走势的看法,她笑着说,2017年应该是战略布局时点,把方向和仓位布局好,攻守兼备,重新爆发时点大概率判断得等到2018年。  第三,债市投资仍需谨慎。2017年经济增长底线目标明确,即“在实际工作中争取更好结果”;货币政策定调稳健中性,货币投放、信贷规模维稳;去杠杆作为重要的工作任务,以上三点均不利于债市。因此,诺亚研究认为2017年对债市投资仍需谨慎。  第四,汇率波动维稳。2017年政府工作报告中对于汇率的表述为“坚持汇率市场化改革方向,保持人民币在全球货币体系中的稳定地位”,同时结合今年以来人民币汇率的企稳趋势,预计汇率市场化改革将稳步推进。  多元化资产配置确保财富安全  眼下中国不少投资者尤其是高净值人群都意识到要进行海外资产配置,然而在配置过程中势必会遇到诸多风险。在诺亚财富CFO庄尚源看来,这中间所面临的最大风险就是对海外市场了解甚少。  “比如,中国人习惯买房子,到海外投资也是买房子,但是只要认真研究一下就知道,美国的房价、英国的房价,都已经创历史新高了,这个时候再投资房产,就要有充分的心理准备,是否仍然能够继续保值增值是个大问题。通过过去几年与投资者的接触以及我个人对资本市场的了解,我发现这样一个现象:对于投资者来说,想让自己的资产‘保值增值’正在变得越来越难。因为我们所面临的金融风险正在加大。特别是去年,全球主要经济体政局的不稳定直接给资本市场带来了巨大的波动以及未来发展趋势的不确定性。在这样的背景下,投资人对好的理财服务机构的需求也越来越迫切。”  那么,在这种大环境下,投资者又有哪些应对措施呢?庄尚源直言:“如果我们把创业和理财两件事放在一起比较,可以发现:创业是小概率的大成功。我们的高净值客户已经通过创业取得了一定的财富,下一个阶段的主要目的就应该是‘大概率的小成功’,即通过财富管理实现财富的保值增值。而财富管理过程中,首先要管理的就是风险。如何降低财富面临的各种外在风险呢?由于市场具有不可预测性,想要平衡风险,我建议投资人不能把资产过度集中在一个资产类别里,多元化的资产配置才可以确保财富的安全。”  在庄尚源看来,风险本身并不可怕。因为做金融也好,做投资也好,本质上都是对风险的定价。如果投资人想把风险控制为零,显然是不现实的,除非是庞氏骗局。“所以我认为,投资制胜与否的关键是理解风险和管理风险。不同级别的风险,对应的收益预期也不同,要综合考虑自己的风险承受能力,合理配置资产,才不至于被风险吞没。”  借“一揽子养老服务”规划未来  提及资产配置,自然少不了对个人未来养老的规划。据了解,2017年以来,全国包括上海、天津、河北等多个省市已陆续公布将继续提高基本养老金标准,并确保按时足额发放,以加强保障老百姓养老的“保命钱”。而近日,保监会主席项俊波在国务院新闻办公室举办的新闻发布会上特别强调,要加快重点领域责任保险发展,推动商业保险积极参与多层次养老和医疗保障体系建设。的确,在人口老龄化不断加剧的背景下,我国现行的养老体系面临着严峻考验,而其核心问题是未来养老金缺口巨大,难以应对老龄化挑战。  “破解养老问题需要政府、僱主、个人三方共筹发力,而最重要的决定因素依然握在每个人自己的手里。”同方全球人寿总经理朱勇在去年底与清华大学共同举办的《2016中国居民退休准备指数调研报告》发布会上曾表示,“个人应更加重视未来的养老责任,可通过采取多元化的退休规划和财务准备,如配置个人商业保险,储蓄、定向基金等作为未来的财富保障,尽早规划退休生活,以实现‘富足而退’。”  可以说,随着政策的支持和全民保险意识的不断加强,健康险和养老险备受市场青睐,且发展潜力巨大,已逐步成为中国家庭的刚需。其中,目前国内商业养老保险产品品种繁多,但大多数依然以推出产品为主,或是围绕解决未来退休生活的现金需求而展开,很难全面并准确地满足民众的退休需求。由此,尽管居民对养老保险产品有较高的刚性需求,但实际购买却不多,当前养老金融市场存在着巨大的潜力和机遇。于是,一些保险公司开始努力研发兼具养老规划、稳健理财、财富传承及教育金储备需求于一体的覆盖全生命周期的一揽子养老服务。  对此,业界理财师建议投资者,如果对于养老规划并没有过深入研究的话,购买这类“一揽子养老服务”产品也不失为一种便捷选择。  “随便买套房赚钱”暗藏大风险  刚刚履新的银监会主席郭树清在今年“两会”期间的新闻发布会上提及,要紧紧把握“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位,分类实施房地产金融调控,促进房地产市场平稳健康发展,有效推进去库存。  诺亚财富首席研究官金海年表示,房价不断上涨的根源主要在于,一是经济的发展,人口的导入,导致需求的增长;二是房地产一直被当做最有效的投资品,且投资价值不断被放大;三是地价的不断攀升,房价的上涨带动了地价的攀升,地价的攀升也刺激了房价的上涨,尤其是“地王效果”更明显,如此形成一个恶性循环。四是热钱的流入,本轮房价暴涨有大部分原因是从股市撤出的大笔资金的流入。  至于2017年的楼市生态,政策调控基本思路仍是“控一线,稳二线,盘活三四线”。鉴于热点一二线城市房价上涨压力犹存,诺亚财富认为,本轮调控政策将跨越较长的时间周期。针对库存高企的城市仍以去库存为主,一些供不应求房价上涨明显的热点城市则继续实行相应的限贷、限购的紧缩政策,部分房价依然高位坚挺的热点城市,出台了进一步紧缩政策,例如首套房房贷利率提高等等,市场或将进一步降温。近期有部分三四线城市(不在之前一波热点城市范围内)楼市出现补涨,成交量上涨明显,未来不排除这些城市会出台调控政策。  具体到投资策略的调整上,住宅方面,一二线及部分三线城市几乎全部出台调控政策,不排除后续政策继续收紧,市场进一步降温。个别一线城市限购限贷后需求溢出至周边的三四线城市,此类城市市场或存机遇,但仍需警惕短期热钱流入,后期风险加大。商业办公方面,整体库存压力较大,依然首选相对经济发达有产业支撑的重点城市。交易对手方面,警惕高杠杆中小型房企,尤其是新交易对手,优先考虑那些已完成全国布局、行业领先水平的品牌公司;以快制胜、高周转高收益、运作更灵活的中小型房企;掌握较多地方资源的地方国企,抓住国企改革制度释放的红利。  随便哪里买套房都能赚的房地产投资方式已经面临越来越高的风险,行业人士建议投资人,不妨改变投资实物地产的方式,通过房地产基金间接参与房地产投资,借助专业基金管理人的筛选和风控来降低投资风险,合理配置资产。                                                                         