                                                  ☉记者 王媛 ○编辑 陈羽紧绷的资金面略有放缓,昨日央行逆回购投放规模便顺势大幅缩减,显示央行对当下资金面可控的信心。23日,央行仅在公开市场投放了300亿元的逆回购,较本周三缩量逾六成。业内人士称,在稳健中性的货币政策基调下,央行进行大量资金投放这种放松方式难以出现,更多则是进行精准调控。若季末流动性继续超预期紧张,不排除央行启用临时流动性便利等多种工具的可能性,来平滑季末流动性波动。资金面紧张局势稍缓“经历了本周这一波资金面紧张,白发多三根。”昨日,某券商资管债券交易员表示,由于本轮资金面紧张来的比较突然,市场上因资金紧张而结算失败的事件不少,违约等“交易摩擦”事件屡有发生。不过,从上周五开始的银行间市场资金面趋紧,虽然令不少机构交易员神经紧绷,近日紧张态势已有所缓解。据交行昨日发布的银行间市场流动性指数显示,22日该指数为-26.86,显示银行间市场资金面状况已回归“正常”。昨日银行间存款类机构隔夜期限的质押式回购利率报2.69%,较前日下跌2.62个基点。国利货币指出,23日银行间市场资金面先紧后松,资金面紧张程度较前日有所缓解。午盘后,资金面全线宽松,7天期限以内的短期资金需求均得到了满足。资金价格缘何紧,又因何而松? 表面上看,申购光大转债资金解冻和大型商业银行“出钱”,被视为资金面短期缓解的最主要的短期因素。不过,尽管资金面稍微“松了一口气”,但距季末尚有时日,在一些市场人士眼中,MPA考核仍将扰动资金面,季末资金面紧平衡预期难改。华创证券固定收益团队认为,临近季末,MPA考核将令大型商业银行“捂钱惜借”的现象越来越多,银行为考核达标会增加资金备付,因此,后续跨节资金将更加紧张。央行对资金价格波动容忍度提升从近期央行在公开市场操作思路来看,虽然季末临近,但公开市场净投放资金量也有限。昨日央行仅开展了300亿元的逆回购操作,7天、14天、28天期品种各100亿元,较前日缩减逾六成,显示央行无意通过公开市场净投放资金。资金面一有好转,央行便立刻减少了逆回购操作量。昨日300亿元的逆回购操作量可谓“杯水车薪”,不仅体现出央行对目前流动性可控的信心,也被视为货币政策边际收紧的延续。对此原因,兴业银行首席经济学家鲁政委表示,今年年初以来,很多金融机构按照以往惯例在年初“冲量”,导致目前的融资增速一直高于央行的目标,比如1月份和2月份社会融资存量增速和贷款增速均超过12%,这也是央行货币政策边际收紧最重要的原因。“同时,经济增速从去年四季度出现了一波回升,今年第一季度情况预计也不错。”鲁政委说,从静态来看,经济有所好转也为货币政策边际收紧提供了一定的空间。资金价格的上行,被视为旨在确保“抑泡沫、去杠杆”进程的不断推进。市场人士指出,央行对资金价格波动的容忍度也正在不断提升。兴业研究指出,央行提高逆回购利率等公开市场操作的一系列变化,令市场资金利率波动加大,央行对于资金价格波动的容忍度也在不断抬升。而在资金价格大幅波动的环境下,机构行为正趋于保守,近期,全国性商业银行与政策性银行每月净融出资金量已缩水一半。“在当下资金面出现紧张之时,央行更多会进行精准调控,很难出现投放大量资金等全面放松的方式。”兴业研究指出,但央行工具箱中还有不少工具可用来平滑流动性波动,若后续流动性继续超预期紧张,不排除央行重新启动临时流动性便利(TLF)等操作工具。                                                                         