                                                  ☉记者 赵明超 ○编辑 于勇2017年以来,A股市场走出分化行情,大盘蓝筹股春季躁动,新兴成长股则趋于震荡。如何理解当前的市场行情,如何把握接下来的市场机会,成为市场关注的焦点。记者近期走访了北京十多家基金公司的权益投资负责人和业绩优秀的基金经理,希望能给投资者以参考。在上述机构看来,今年市场环境体现为“紧货币、宽财政、紧信用”,市场下跌空间有限,但基本面也不支持趋势性上涨,大概率将维持震荡行情,但整体中枢缓慢提升,权益类资产在大类资产中的相对价值日益凸显。当前是长期投资较好入市时点。从市场风格看,市场从股市高点调整至今,投资逻辑也悄然生变,价值成长逐渐成为投资主线,概念股炒作空间缩减,具有业绩支撑的大盘蓝筹股再度受宠,高估值新兴成长股则持续去泡沫。对于接下来的投资机会,机构主要看好“一带一路”概念股,苹果产业链、消费升级及军民融合等。风格:震荡向上 注重价值自2015年股市高点以来,市场经历三次阶梯式大跌,2016年以来市场持续震荡,近期上证综指围绕3200点盘整。自称“偏保守”的泰康资产权益投资负责人桂跃强认为,未来一段时间内市场大概率或将维持震荡行情,整体中枢将缓慢提升。大类资产中权益类资产的相对价值日益凸显,A股市场中长期向好,当前已经是较好的入市时点。因“馀额宝”一战成名的天弘基金公司,近年来在权益类投资领域持续发力。陈勤,曾任职于嘉实基金,后转会至天弘基金,目前担任天弘基金总经理助理、投资总监。在他看来,今年大的宏观环境是货币偏紧、宽财政。历史经验显示,从大类资产的角度来讲,债市今年机会相对较小,权益类大牛市也不容易。“预计从年初到年终,市场主要指数会是震荡或者小幅正收益的态势。”经济数据的改善和企业盈利端的好转也被基金经理看好。险资系的国寿安保核心产业基金基金经理李丹认为,随着供给侧改革的有效推进以及市场的自然出清,实体经济得到一定程度改善,企业效益提升,工业企业的资产负债表得到显著修复。“整体来看,A股市场面临企业盈利修复而市场流动性偏紧的组合,后市仍处于震荡分化状态,市场的机会正在逐步大于风险,核心波动区间有望上台阶,结构性机会和局部性机会也将不断出现。”除此之外,近期投资者风险偏好的好转也被基金看好,地产在大幅上涨之后,进一步上涨的空间不大,但是居民财富依然在不停增加,资金有很大的配置压力,有望流入二级市场中。从市场整体估值看,经历宏观调控和去杠杆后,A股市场估值处于合理偏低的位置,配置价值凸显。对于经济数据的改善情况,长盛基金权益投资部投资副总监乔林建认为需要进一步确认。在他看来,过去几个季度的经济复苏更多体现为结构性复苏,龙头企业收入盈利情况较好的,但是中小企业盈利一般,总量上看恢复的并不明显,更多的体现为大企业不断抢佔小企业的市场份额,背后的推动力量依靠的是行政力量,复苏的质量值得警惕。A股喜欢炒作概念和炒壳的特征备受诟病,价值投资往往受到忽视。但从去年下半年以来,低估值蓝筹股受到市场追捧,高估值的成长股则震荡下行,基金经理认为市场正在悄然生变。在王彦杰看来,A股市场正在逐步发生变化,依靠概念炒作获得高估值的成长股逐步去泡沫,博弈资金正在逐步转向价值股。“随着机构投资者的逐步增多,尤其是保险资金、养老金等追求长期稳定回报的大资金入市,将对价值投资的理念形成正向推动作用。”桂跃强认为,市场也将回归到价值中枢,A股市场中屡试不爽的小市值策略,随着监管力度的加大,以及机构投资者占比逐渐增大,依靠炒作概念博弈赚钱会变得困难。作为银行系基金公司的一员,中加基金权益投资部负责人张旭也认为,在市场大幅调整之后,整体赚钱效应不够明显,投资者风险偏好已经大幅降低,接下来的投资主线将会聚焦于价值成长。从节奏上看,陈勤认为受去年房地产销售火爆和基建投资加大等因素影响,今年开年经济数据不错,一季度周期类表现会好一些,但二季度可能会从周期类切换到成长或者是消费等,7、8月份通胀或许会重新回升,届时配置抗通胀类的消费品,或许机会更大一些。对于成长股,陈勤认为中小创上半年的机会不大,但是整体估值已经下降了不少,但是吸引力还没到。“今年IPO发行加速,后边还有四五百家公司排队,大部分集中在中小板和创业板,在供给加大的情况下,加上港股通开通后资金可以投资A股以外市场,投资渠道拓宽后,资金有了更多选择,估值向国际接轨是大概率事件,未来两三年估值水平预计还会继续下调。”机会:布局四大投资主线在基金看好的投资方向中,主要有以下几个方面:首先是“一带一路”概念股。张旭认为,从宏观层面看 “一带一路”战略,今年进入该战略的全面落地实施期,5月份即将举行的“一带一路”国际合作高峰论坛,是重大事件驱动因素,伴随一些重大项目的落地,催化公司业绩上升,进而推动股价上涨。从中观层面看,相关企业此前无法快速走出去,其中一个重要原因是缺乏充足的资金支持,而随着金砖银行、丝路基金等机构的大力扶持,借助低成本资金,海外业务有望得到快速拓展。从企业层面看,一些先期走出去的企业开始取得战果,获得不少海外订单,不少企业当前在手订单超过百亿元,为接下来的业绩提供了基础,后续行情值得期待。在陈勤看来,从主要投资主线看,“一带一路”是非常明确的机会,主要逻辑是作为国家战略,享受国家大力度的政策支持,这个主线会得到持续强化,值得密切关注,“特别是5月份要开‘一带一路’国际合作高峰论坛,从事件驱动层面看,后面还应该有表现机会。”王彦杰看好“一带一路”战略推进过程中,出口产品的升级换代。在他看来,过去出口大多是劳动密集型产品,技术含量不高,但最近几年电子产品出口迅猛增加,核电高铁开始逐渐发力,从走出去现状看,不少产品具有较强的国际竞争优势。随着国家“一带一路”战略的推进,与之配套的工程机械、电力设备等行业都会充分受益。具体到标的选取,基金经理主要看政策扶持力度,以及海外订单的数量和金额的大小,另外还要看订单能否,以及落地后能否转化为利润的能力,已经有利润兑现的公司,后续更加值得重视。其次是苹果产业链。王彦杰作为泰达宏利基金公司外资股东代表,在来泰达宏利基金工作之前,在中国台湾和中国香港工作多年,对台湾、日韩的电子产业发展历程及现状颇为了解,从电子产业的技术革新,到创新产品的发行,再到各种元器件的市场空间,以及各生产企业的核心竞争力。在他看来,接下来要发布的iPhone8有很多技术革新,有望带来整个智能手机的更新换代,会给上游产业链企业带来充足订单,最终会反映到企业的财务报表上,潜在的投资机会值得重视。张旭也认为,采用诸多新技术的iPhone8,有望带领电子产业进一步提升,大规模的苹果手机更新需求会向苹果供应链公司传导,加上在市场连续调整之后,不少产业链龙头个股的估值水平已经大幅下降,有较强的安全边际,行情有望被iPhone所激活,带来相对确定的投资机会。长盛基金权益投资部投资副总监乔林建认为,业内预计iPhone8会有较大的产品创新,高端机的需求会被激发,市场对苹果今年的销量预期也比较高,如果同比有两三成涨幅的话,就会对产业链形成较明显的拉动。另外,在基金经理看来,在资本追捧的科技领域,不像前两年无人驾驶、VR、AR等创新概念刚刚被市场热捧,今年除了苹果新机型以外,其他黑科技看点不多,也使得资金湧入苹果链中。具体到标的的选择上,乔林建认为,首先要看当前产业链市场表现是否兑现了业内预期,另外还要看今年的估值是否高低,可以把市场上的成长股估值予以参照,结合产业链的历史估值,再决定是否参与;其次还要看参与的临界点,随着市场预期的发酵,投资者对市场的认知和理解,还需要时间予以反应,如果能结合备货链条上予以佐证的话,就可以看出股价预期是否反应充分;另外,如果苹果的创新被国产机模仿,那么可以认为产业链的空间才刚刚开始。第三是消费升级领域。在王彦杰看来,随着居民财富的增加,消费提升将成为必然,中高端品牌的消费品、定制家具乃至定制旅游服务等,以及高端消费品的进口替代、高端奢侈品等,在居民购买力提升的大趋势下,都会迎来产品销量和业绩爆发。桂跃强认为,当前看好汽车、食品、医药等传统行业。除了小市值公司随着再融资新政的实施,并购重组难度加大,加上IPO发行提速,炒作概念股套利空间被压缩的原因之外,更重要的就是随着经济发展及民众收入的增加,消费升级会迎来新一轮增长,从近期市场表现看,消费电器、高端白酒等受到青睐,也反映了这种趋势。在乔林建看来,近期高端白酒受到追捧,也是消费升级的展现,体现的是高端的复苏。券商调研显示,以茅台为代表的高端开始放量,今年春节期间,洋河、古井贡酒、泸州老窖等消费增长强劲,在市场上这类股票的受到追捧,也体现了行业消费升级的共同属性。“酒具有双重属性,一种属性是具有消费升级的属性,这是很明显的;第二种属性是具有投资品属性,中高档酒的消费场景更多的是一种商务消费和政务消费,这两个消费场景都是经济活动或者投资活动相关。”乔林建认为,3月份的糖酒会,业内传出来的看法都比较乐观,认为酒的景气度上行,从2016年开始有可能会持续两三年。不过具体来看,不能仅仅根据个人的直观判断,还需要进行消费终端数据的跟踪。最后是军民融合板块。中邮军民融合灵活配置混合基金经理刘田认为,随着军民融合配套政策的逐步落地,将对市场形成续性利好推动。军民融合将民营企业的激励机制和国有军工研究力量有机整合起来,形成协同创新能力,未来中国一定会诞生很多优秀的公司。在华商基金总经理梁永强看来,中国具有核心自主知识产权的企业多数集中在军工行业,接下来军工行业将成为向其他行业释放科技创新的源头,未来不仅是经济的一大支柱,而且还会是先导行业。策略:稳健投资 守正出奇在缺乏趋势性行情的情况下,稳健成为基金最重要的策略。弱市行情之下,业绩是支撑股价的最好防线。国寿安保基金李丹认为,在后期组合自下而上选股的过程中,将更加注重估值与盈利增长的匹配度。天弘基金总经理助理、投资总监陈勤认为,低估值高ROE的或高分红的蓝筹,可以作为底仓配置,主要原因是长线资金对此类资产有配置需求,特别是保险资金、社保资金、养老金等些长线资金,他们愿意配置具备长期价值类的品种,这也决定了市场向下空间相对有限。对于成长股的机会,陈勤认为部分优质个股会用较快盈利增速来进一步消化已经下降的估值,下半年的机会可能更大一些,大的机会可能要到三季度甚至以后,此前即使有的话也可能是超跌反弹的机会。接下来,需要把握把握好蓝筹和成长之间的切换、周期和消费之间的切换。乔林建认为,今年市场环境比较确定的机会是找估值不贵、估值合理、估值比较便宜的靠内生增长比较稳定的标的。记者在采访中发现,在具体策略的制定实施中,不少基金公司开始逐步引入量化考量因素,服务于最终的决策。另外,通过发挥研究团队的力量,而不是仅仅凭借基金经理个人的能力,再加上大数据量化数据分析予以参考,越来越受到认同。从研究团队支持看,泰康资产权益投资负责人桂跃强介绍说,泰康资产的投研体系,从宏观政策、市场估值、监管变化、资金进出情况以及市场走势技术分析等五个维度予以分析,每个维度有对应的考核变量分数,最后再综合得出当前市场的评分,然后依据评分去进行相应的操作。“尽量以量化的角度去操作,而不是依靠定性的随意判断,这样会大幅减少犯错误的概率。”天弘基金总经理助理、投资总监陈勤透露,天弘基金得到了阿里集团的大数据支持,公司有专门的大数据分析研究员,他们会在投资策略会上提出观点供基金经理参考。目前来看已经有不错效果,大数据可以在传媒、化工等行业有较好的前瞻性。团队作用也被基金经理更为看重。乔林建表示,在当前跌宕的市场行情中,需要寻找当前和未来一段时间增长最快的行业和公司,但是挑战在于能不能够在行业景气发生转变的时候能够非常敏锐地感觉到这种变化,而且在行动上非常坚决应对这种变化,这是对基金经理的最大挑战。要完成这个任务,仅靠基金经理一个人是不可能的,一定需要团队整体的力量来实现,一只基金如果把它的业绩建立在整个团队的共同力量和智慧上,它的业绩持续性就会更好一些。在具体操作上,制度保障也被基金日益看重,王彦杰透露,泰达宏利基金公司内部规定,对基金经理用于短期博弈的仓位有严格限制。刚开始允许基金经理用两成仓位参与交易性投资,如果确实能赚到钱可以提高仓位,但是最高仓位也不能超过三成,核心仓位必须是价值成长股。陈勤表示也希望能够通过风控制度来避免人性的弱点。目前天弘基金已经制定了比较详细的风控制度,并且把风控指标也做到系统里,作为纪律予以执行,比如仓位与产品净值的关联,你的个股集中度是多少,你的行业集中度是多少,在风控系统里就设好了,到这儿你就买不了了,到你该止损止盈的时候风控就会提醒你。“在去年熔断那一轮股灾之中,我受的损失比较小,更多的是因为我执行了这个制度。”陈勤说。                                                                         