                                                  □本报记者 任飞近日,有基民向记者反映,部分基金实际的资产配置结果与所承诺的“名义”风格之间存在明显差异。业内人士表示,不能简单从字面上断定基金经理的投资风格,而要回归合同规定,结合历史操作手法来判断基金的性格色彩。与此同时,为应对这种漂移惯性,主动管理型与被动管理型基金也开始谋求创新发展之路。基金选股现“风格漂移”“明明基金名字上写着‘价值’、‘蓝筹’,为什么季报披露的基金前十大重仓股拿的都是小盘成长股?”“我们看好小盘股行情,选了一个主要投资小盘股的基金,结果出了季报发现该基金拿的全是大盘股,根本不能实现我们的投资目的。”以上抱怨是记者近期从部分基民那里了解到的情况。他们认为,基金名称中的关键字词理应代表该基金未来的持股风格,故而会据此来选择相应的基金。对此,记者向基金研究人士了解情况,上海某基金研究员告诉记者,确实存在基金名称与实际投资相关性不高的案例,但基金公司在产品合同中也往往会注明相关的投资范围。他认为,基民在选基时会有一个误区,即认为大盘股必定是偏价值、小盘股一定是偏成长的,实则未必。例如2008年成立的一只中小盘混合基金,自2012年更换基金经理之后,产品的走势与传统意义上的中小创走势“相左”,包括机构对它的内部归因研究也发现它的持股风格偏向大盘价值。该基金的合同中明确提到,通过投资具有竞争优势的高成长的中小盘股票,力求在有效控制风险的前提下谋求基金的长期增值。此外,还规定中小盘的资产配置是不能低于股票资产的80%。也就是说,基金经理在配置股票时,仍有20%的灵活配置区间,其中可以包含市值较大的大盘股。而从该基金的配置情况来看,有美的集团、五粮液、贵州茅台等千亿市值公司,但同样也有苏泊尔、索菲亚、深圳机场、泸州老窖、江铃汽车等200亿到500亿市值的公司。“从市值的角度来说,并没有违规,只不过从风格的角度来说,确实偏向价值。”上述研究员表示,真正意义上的风格漂移应该是那种基金经理宣称自己是价值投资者,通过精选个股来获取超额收益。但是,通过仔细的梳理真实交易数据,投资人会发现它过于频繁调整仓位,换手率极高,平均持股时间也比较短。“这样的情况属于‘言行不一’。”他说。该研究员坦言,倘若某只基金在一段时间里真的发生了风格漂移,在仓位控制、行业偏好等方面都发生了重大变化,也不一定就是坏事,只不过风格漂移往往意味着风险,投资者需要根据基金近期的持仓来分析基金所积累的风格,从而判定当下该基金的性格色彩。主动基金“工具化”生存针对基金投资风格的漂移惯性,近几年国内主动型基金开始出现了“工具化”的趋势,比如出现了行业性或是概念的基金,即投资股票仅限于行业内部或是概念内部,以及一些不是指数基金但工具属性很强的基金。如主打股息率的前海开源股息率100强,还有依靠模型建仓选股的量化类基金,诸如长信量化先锋、泰达宏利逆向等。除了已在基金合同中约定好投资范围的产品以外,传统宽泛概念的基金中,也有一些因基金经理坚持个人风格而在市场中脱颖而出的产品。好买基金研究中心曾令华认为,基金风格鲜明化是差异化竞争的必然结果。“风格鲜明的基金,才会活得更好。未来可能更加明确谁更擅长投资大盘蓝筹,谁对中小盘股研究深入,谁会坚守价值类股票等,同时在操作风格上也逐渐形成鲜明的特点,谁做波段,谁持股不动。基金应该在管理方法上体现特色,而不是千篇一律地自上而下。”好买基金研究员雷昕则表示,主动基金转向“工具化”在未来可能是个大趋势。“正是因为现在国内的主动管理能够做出明显的α来,才会有各种各样的主动管理型基金,未来肯定会更加细分下去。”雷昕说。根据好买基金研究中心的统计,当前市场中存在的主题基金主要类型有消费类主题基金、新兴产业类主题基金、能源类主题基金、抗通胀类主题基金以及纯行业指数类基金。“这些基金向‘工具化’转型,形成了风格鲜明的特征,也在一定时期内赢得了规模的增长。”雷昕表示,基金产品向工具化转型,将是基金行业差异化竞争的必然结果,并将成为未来基金公司迈入下一轮扩张的突破口。被动基金指数标的“待活跃”从2002年国内第一只指数基金诞生起,A股指数基金已经发展近15年,市场上指数基金的数量越来越多,而指数基金的种类也越来越丰富。截至2016年底,指数基金规模已约5661亿元。然而,被动基金的指数标的同质化严重,故而也在寻求“特色化”突围。从跟踪的指数来看,目前依旧是跟踪宽基指数的多,特色及细分领域的少。国内现有的规模指数基金以跟踪沪深300、深证100、中证100、中证500、上证50、中小板指、创业板指几只主流规模指数为主。另外还有行业的指数,比如上证金融股指数、上证金融地产行业指数、上证能源行业指数、上证医药卫生行业等,以及风格指数,比如沪深300成长指数。雷昕表示,从产品跟踪标的的精细化程度来看,目前市场上的基金产品尽管数量很多,但大多集中于个别领域。“而指数基金作为一种工具性产品更多是要覆盖到更广领域,为投资者提供差异化的投资选择。”与此同时,指数公司也在创新指数研发的进程,景顺长城基金就于2016年联合中证指数公司共同研发了中证500行业中性低波动指数,在中证500二级行业内选取低波动特征的股票为样本进行选股。所以雷昕认为,最良性的解决办法就是基金公司与指数公司合作,开发新的指数配合产品进行研发。据介绍,类似中证指数有限公司这样的机构,在2015年至2016年间共开发了数十种指数。“现在的问题是,这些指数往往缺乏对基金公司的吸引力,导致指数迟迟不能对接到基金产品中去。”雷昕说。                                                                         