                                                  去年四季度债市暴跌,投资情绪低迷,债券基金收益拖垮全年业绩。今年以来,债券市场出现回暖,交易情绪有所恢复,不过整体债券市场依然维持区间震荡的主旋律。对于债券基金经理来说,市场区间震荡加大了投资难度,对基金经理投研能力的考验尤为严峻。今年以来债券基金业绩表现不尽如人意。同花顺iFinD数据显示,截至3月22日,可统计今年完整业绩的1495只债券基金中(A、C份额分开计算),多达470只债基业绩出现亏损,亏损占比超三成。今年以来债券基金平均收益率为0.16%,低于货币基金0.69%的平均收益水平。今年以来,债券型基金中收益亏损幅度最大的一只基金为中海惠祥分级债券基金,业绩亏损达9.83%。不过,北京商报记者注意到,今年以来债券基金的发行数量却不减。同花顺iFinD数据显示,今年前三个月分别成立债券基金35只、27只、56只,平均每月以39只债券基金的发行速度高速发行。事实上,去年下半年,委外定制基金进军公募市场,尤其发力债券和货币这样的低风险投资市场。去年下半年共成立债券型基金239只,每月平均发行数量为40只。在分析人士看来,债券型基金发行节奏依然不减的主要原因是,大批债券型基金实际上是机构委外定制基金,迫于近期监管去积压基金库存政策,基金公司不得不赶快将积压产品发出来。但受到市场震荡行情的影响,债券型基金出现大批延长募集的情况。对于债券市场后市走势,多家基金公司表示短期来看债市缺乏结构性机会。 前海开源基金认为,去年末中央经济工作会议提到“流动性闸门”、今年春节前后MLF、SLF和OMO利率上调、近期M2和社融增速目标下调均表明货币政策已收紧。考虑到本轮补库存尚未结束,经济企稳还将持续,货币政策难言放松,债市缺乏大的机会,建议以短久期防御为主。但与贷款相比,目前利率债特别是国债的收益率已具备相当的配置价值,如果存贷款利率不上调,债券收益率中枢大幅抬升的可能性也不大。而存贷款利率是否会上调主要取决于通胀是否会趋势性走高,需要密切关注。博时基金首席宏观策略分析师魏凤春表示,对于债券市场,央行跟随美联储加息而上调货币工具利率,抬升了无风险利率,国内银行业面临季考,流动性预期持续偏紧,国内债市无显著的表现空间,从结构看,中长期利率债已有配置价值。不过,国投瑞银固定收益部总经理、国投瑞银安颐多策略拟任基金经理韩海平判断,经过2016年12月的大幅调整,吸引力有所回升。以3-5年的投资期限来看,债券市场出现了一些配置价值。从宏观经济的角度来看,上半年整个经济会相对比较平稳,在2017年上半年,同业存单包括货币类资产、银行协议存款、定存和一些中短久期的债券存在较好投资机会。下半年或许会因为房地产的调控,使得整体经济有一些压力,中长期债券或存投资机会。北京商报记者 崔启斌 王晗                                                                         