                                                  北京商报讯(记者 崔启斌 王晗)昔日爆款分级基金如今正面临加速萎缩的尴尬。3月23日,申万菱信基金公司发布申万菱信中小板指数分级基金分级运作期到期与基金转换的公告,届时无需召开基金份额持有人大会,上述基金产品将自动转换为上市开放式基金(LOF),由此意味着,分级基金规模将再度面临缩水。根据公告,申万菱信中小板指数分级基金成立于2012年5月8日,分级运作期为五个运作周年,并于今年5月8日到期,运作期结束后,申万菱信中小板指数分级基金将自动转换为上市开放式基金(LOF),基金名称变更为“申万菱信中小板指数证券投资基金(LOF)”。据了解,截至去年底,申万菱信中小板指数分级基金规模为4.7亿元,成立以来申万菱信中小板指数分级基金A份额收益率为34.99%,申万菱信中小板指数分级基金B份额收益亏损54.58%。去年6月,融通中证大农业分级基金发布转型公告。几乎同时期,融通通福分级债券型基金三年期届满后自动转型为融通通福债券型基金(LOF)。此外,包括汇添富互利分级债券基金、中欧纯债分级债券基金、银华永兴纯债分级债券基金、信达澳银稳定增利分级债券基金等在内的多只分级基金产品均在基金合同届满到期后,将产品转型为上市开放式基金(LOF),分级基金到期转型逐渐成为常态化。除了分级基金运作周期届满实行产品转型外,部分迷你分级基金主动寻求转型清盘。同花顺iFinD数据显示,截至3月22日,共有包括诺德深证300指数分级基金、长盛同瑞中证200分级基金在内的28只分级基金产品规模低于5000万元清盘红线,面临清盘或转型的尴尬,此外还有86只分级基金规模低于2亿元,如中加纯债债券型基金、申万菱信中证申万电子行业投资指数分级基金目前规模分别为1.83亿元、1.94亿元。分级基金自2015年8月被暂停审批后变为烫手山芋,分级基金的总体规模呈现“断崖式”下跌,暂停审批后一年,分级基金审批工作被正式叫停,分级基金市场也变得黯然失色,去年11月25日,沪深两市交易所发布了《分级基金业务管理指引》,设立30万元投资门槛并于2017年5月1日起实施。济安金信评价中心主任王群航认为,随着新规的正式实施,分级B的投资者人数锐减,场内的流动性或将承受更大压力。产品同质化的江湖也将加速洗牌。如今分级基金大考临近,分级市场参与度锐减,分级基金加速消亡。                                                                         