                                                  ☉记者 陈玥 ○编辑 长弓统计显示,今年以来,共有75只新发基金延长募集期,基金难卖已经是个不争的事实,一方面,北上广地区新增大量销售机构争夺存量资金,战局可以用“白热化”来形容;另一方面,一些大型基金公司主动出击,对二三线城市及农村市场的布局悄悄升温,分割富庶地区基金销售“蛋糕”的意图非常明显。基金销售竞争异常激烈一个月之内,第三方机构新增代销基金只数增长迅猛,Choice数据显示,排行前五位的分别是上海华夏财富、北京肯特瑞、上海朝阳永续、南京苏宁和上海基熠,新增代销基金分别是224只、220只、144只、135只和108只,上海一地佔有三席,竞争激烈程度可见一斑。一线城市“团战”正酣,一些视野广阔的基金公司开始布局地方,第三方代销机构当中,立足二三线城市的地方机构也进一步崭露头角。杭州(蚂蚁)和珠海盈米早就是业内标杆,代销基金分别是2750只和2546只,市场覆盖率72.48%和67%,贵州华阳众惠基金销售公司本月新增代销基金65只,代销基金共110只,厦门鑫鼎控股有限公司本月新增16只,代销基金共813只,凤凰金信(银川)投资管理有限公司新增12只,代销基金共617只,虽然相比业界龙头天天基金(代销基金3222只,市场覆盖率84.92%),在规模和只数上还有距离,但是其增长的势头不容小觑。银行方面,一些富庶地区的农商行及地方银行成为大基金公司争夺焦点。Choice数据显示,一个月内,地方银行代销基金数量猛增,浙江萧山农商行排在首位,新增代销83只基金,其中22只股票型,66只混合型,22只债券型,10只货币型,9只保本型,3只QDII(注:混合型包含偏股和偏债),紧随其后的是龙江银行、泉州银行、广东南粤银行和包商银行,新增代销基金分别是66只、59只、36只和33只,而中行和工行仅位列第六、七席。大基金公司瞄上农商行规模排前十的基金公司中,目前布局农商行力度较大是易方达和南方,其他公司也在积极跟进。南方基金相关人士告诉记者,他们公司自2009年就开始布局农商行,目前已跟20馀家农商行建立了代销关系,接下来对北京、江苏、广东、浙江等地区推进力度会进一步加大。易方达基金同样是2009年开始进军农村市场,目前重点布局了长三角、珠三角、京津冀和西南地区,并携手银行推出了类馀额宝馀额理财业务,通过不断升级将生活服务与理财无缝衔接,为储户带来了良好的体验和真正的方便。易方达人士表示,农村市场理财工具匮乏但需求巨大,未来还将继续借助“宝宝”类产品大力推动馀额理财业务的发展,身体力行去推动实现普惠金融,风控方面,会联合银行面向投资者开展形式多样的销售适当性管理政策宣讲活动。嘉实基金相关人士告诉记者,农商行一直是渠道之一,除了北上广以外,还有成都重庆的农商行,布局的产品以风险较低的馀额类及理财类为主,匹配其客户需求。萧山农商行相关人士告诉记者,代销基金的任务是从今年开始布置的,推进方式也比较谨慎,代销的基金品种虽以混合型居多,但目前只推低风险的债基和货基,而且多数以定额定投为主,申购费率打五折。该人士告诉记者,布置的任务量并不大,但是到一季度末只完成十分之一左右。“真正实现增量还是要等市场好转,其他品种再跟着推。”济安金信副总经理、基金评价中心主任王群航表示,基金“下乡”,用专业的理财产品对接地方的理财需求,为居民提供多元化投资渠道有着相当积极的意义。但是目前布局城商行、农商行的主要是大型基金公司,兼有财力和规模优势,不断挖掘市场深度,长远来看,将拉开基金公司之间的竞争力,不可避免地出现“强者愈强”的行业态势。                                                                         