                                                    自中国正式开放“二胎政策”以来,不少家庭开始孕育第二个生命。据联合国测算,2020年中国婴幼儿数量将达2.61亿左右。庞大的人口基数和稳定且持续增长的出生率,为婴幼儿早教及教育市场带来了巨大前景。作为家长,该如何为孩子规划好人生、设计好未来呢?  建议一:扬长避短发挥优势  在一些家长看来,培养孩子必须要顺应其长处,指望全方位发展显然不现实。“每个孩子都像左右手,十个手指头总不会一样长,那么如何扬长避短发挥各自优势便是家长们需要花时间用心考虑的问题。如果非要效仿他人的培养模式,到头来即使是天才也会成长为庸才。”采访中,市民宋女士告诉记者,自己小时候一直是学校舞蹈队的骨干,但由于出生于知识分子家庭,学舞蹈在父母看来等同于不务正业,虽然自己一直怀揣着成为舞蹈家的梦想,但最终还是被现实扼杀了。  “现在想来,假使当初选择的是舞蹈之路,说不定当今的舞蹈界又多了一位艺术家。”快言快语的宋女士坦言,这样的假想曾无数次闪现在脑海中,且时常令她莫名伤感。所以,同样的遭遇她绝不想在儿子身上重演。“也许是继承了我的艺术天赋,儿子从小便对绘画兴趣浓厚。为此,从他4岁开始,我专门给他在少年宫报了兴趣班,后来还请了私人老师‘一对一’辅导。很多看过他作品的前辈,都夸讚其在美术方面天资过人,并希望他长大后能从事艺术设计或成为自由画家。”宋女士很开明地表示,她不会受世俗牵绊,非要为争面子而强迫儿子考取清华、北大这样的一流院校,她只希望孩子能够将自己的专长发挥到极致,因而考艺体类院校继续进修美术专业便是她为其勾勒的学业轨迹。  “事实上,每个孩子都是天才,但前提是要扬长避短发挥属于自己的优势。然而,现实生活中天才之所以少之又少,皆因这些特长被家长埋没或扼杀了。所以,我会支持儿子考取他喜欢的专业,毕业之后去做他擅长做的事,要知道只有这样的人生才是丰满的,才算幸福的。”宋女士始终坚信,人的一生不是活给别人看的,它的精彩与否没有定义,全在自己眼中。  建议二:增强孩子的“无可替代性”  “再穷不能穷教育”一直以来都是中国家长的共鸣。从事医疗卫生行业的林先生在采访中告诉记者:“其实身边与我年纪相仿的朋友每每凑在一起,聊得最多的话题就是孩子的教育,如何给他们最好的教育及最佳的成长规划始终都是话题的焦点。因此从现在开始,我就要注重增强她日后在技能方面的无可替代性,也就是说未来你所掌握并拥有的知识财富绝非随便一个人就能取而代之的。”  通过对孩子长时间的观察,林先生发现语文、英语等语言方面的科目是其最为感兴趣的部分,即便在学习成绩下滑期间,这两门功课也始终保持在班级前列。所以,他计划有侧重点地对孩子进行培养,即在初三之前力求通过一系列英语课程辅导使其英语听说读写能力至少达到高三水平,然后到了高中阶段,在兼顾包括英语等在内的正常课程学习基础上,培养她法语或俄语方面的兴趣。如果时间精力允许,不排除为孩子报一些语言类的进修学校作为学习之馀的充电。根据学习效果,待孩子高三毕业后,鼓励她出国留学,因为这样既能锻炼其各方面的能力,同时还能让口语有突飞猛进的发展。而在专业选择上,金融、管理类是林先生的首选。  “如果一个女孩除母语外还能熟练运用两三门外语,同时拥有自己的专业知识,无论未来选择留在海外继续发展还是回国择业都非常具有竞争力。”林生如是说。  建议三:综合素质培养比分数重要  以成绩论英雄,自古以来都是选拔人才的首要标准。然而随着时代的发展及竞争环境的日益激烈,企业在用人时通常会全面对比衡量应聘者的综合素质,因而教育专家认为,作为家长来说,应将目光放长远,不要紧盯分数,而忽略了孩子其他素质及能力的培养和锻炼。  在知名杂志做文字编辑的王鑫,不仅薪资高、工作体面且前途无量。然而谁没想不到,学生时代的王鑫却并非传统意义上的好学生,甚至用她的话说,自己是个彻头彻尾的“怪才”。之所以给自己冠以“怪才”的头衔,王鑫解释说:“从小学到初中,从初中到高中,从高中到大学,我都不是班里的优等生,每次考试成绩始终维持在中游,而且偏科严重。所以每逢大考过后,一家人总要为我下一步的学业犯难,但即便如此,父母也从未对我大加训斥过。因为在他们眼中,我是一个奇女子——但凡参加征文比赛最差也能获三等奖,且几乎每篇周记都会被当作范文讲解。”王鑫直言,自己生来就对文字感兴趣,小学期间就已读完大部分的中外名着,且经常在业馀时间为一些刊物投稿。起先,由于怕父母责怪耽误学业,因而在很长时间里王鑫都是偷着给编辑写信递稿,直到后来某一天,父亲从同事口中得知了她多年来的这一“地下工作”。出乎意料的是,父亲非但未责怪,反而举双手支持。  从那以后,她便大张旗鼓地进行各类文学创作,并积极参与包括征文大赛、小说新人评选等各类文学活动。尽管几年后,最终的高考分数只能让王鑫就读二类本科院校,但即便如此也丝毫不曾减损她在文学上所绽放的光芒。大二时,由于频繁的稿件往来,王鑫被一家报社看中做了实习记者,不仅每月可获得固定的稿费,同时更满足了她对媒体职业的所有好奇心。  “我的成才全得益于父亲的教育方式,即综合素质的培养远比分数更重要。然而现如今,很多学生在学习过程中,考虑最多的是如何拿高分,继而将分数、名牌大学视为学习最重要、最根本的目的。可事实上,很多名牌大学的毕业生到头来也不过成为庸庸碌碌中的一员。所以,学习的目的是帮助我们找寻到未来的方向,进而才能产生动力。如果只将考学作为最终的追求,人生未免太过短视,同时也很难实现成功。”  建议四:缺乏从业经验等于“瘸腿”  2003年,研究生毕业的孙思卿带着对职业生涯的憧憬初入银行工作,虽说月薪3000元对于刚走出校园的他来说已算是“高薪”,但就所从事的职位来看却没有太大发展空间。“我当时名片上印的是‘行长助理’,可实际工作充其量是办公室职员,发展前景距离我的预期相差甚远。尽管我一回家就和父母唠叨着想换份工作,但最终还是在他们苦口婆心的劝说下干了三年多。直到2007年,一个偶然的机会,我投简历给北京的一家基金公司应聘基金经理助理一职。没想到短短两个月,历经初试、复试、面试后,我正式成为了那家基金公司的一员,而那一年也恰逢中国基金业最红火的一年。可是,就在我薪资翻番、憧憬规划职业未来时,一场席卷全球的金融危机悄无声息间爆发了,且随着危机的逐步深化,基金公司陷入了前所未有的资金紧张局面。是去是留?犹豫间,父母为我指明了又一条路——辞职考博。”  在孙思卿的成长历程中,每当走到举棋不定的岔路口时,总有父母为他指点航向,因而即便路途艰辛也很少因走弯路而跌跤。这一回,孙思卿再一次果断采纳了父母的建议,专心考博,最终凭借真才实学被南开大学录取。“父母常说,机会永远留给那些有准备的人,只有充分积累成功筹码才能离心中的目标越来越近。现在想来,考博之前多年的银行、基金公司从业经历都是我事业上的铺垫,倘若没有那些曾经的积累,单凭一张博士文凭也许可以找到不错的工作,但绝不可能博士毕业就直接跻身银行高管的队伍。所以,我以亲身经历建议那些还在为学业奋斗忙碌的学子及他们的家长,应多方面增加竞争筹码,不要一味只盯文凭,因为倘若从业经验及自身能力缺乏,就像一只瘸腿青蛙,徒有一身本领却难以比他人跳得远。”  采访期间,不少教育专家指出,作为家长应尽量减少成人意愿,避免将孩子的一切都“大包大揽”。在孩子可以自己做决定时,家长要做的只是倾听孩子的需求,进而协助分析,给予补充意见。与此同时,专家们还建议称,在注重规划孩子未来成长路径的同时,家长们还须从小培养孩子各方面的能力及综合素质。毕竟在未来激烈的社会竞争中,时时刻刻都充满了人与人的较量,因而从小培养的竞争意识和处理人际关系的能力,以及心理耐受力,都能使孩子在未来走入社会后更迅速地融入团体、更快速地适应环境,且比同龄人具备更强的抗压力与自我调节力。而这些看似不起眼的因素,事实上都有助于孩子充分发挥自身潜能,不被客观条件左右,继而谋取成功。                                                                         