                                                  ☉记者 吴晓婧 ○编辑 长弓近期,防御特征明显的医药行业开始走强,接受上证报记者采访的沪上绩优基金经理认为,招标降价等政策扰动是医药行业最大的不确定性,预期控费将常态化,但看好具有核心定价权的医药股。在基金经理看来,在货币超发的背景下,真正有定价权的产品价格仍有上涨趋势。一位资深基金经理表示,其第一大重仓股为贵州茅台,自2015年底、2016年初开始布局,且一直重仓持有。当时除了看好白酒行业的景气度将提升外,更为核心的逻辑在于:在货币宽松的背景下,真正有定价权的唯一性的大品牌消费品的价格将有上涨趋势,而茅台酒就是这么一个品牌。他认为,做投资选标的一定要找到所谓的“关键点”,就是核心逻辑,首先得逻辑简单,就是要有一个清晰的“故事”,而且是能够实现的“故事”。上述基金经理认为,符合上述逻辑的还有具备核心定价权的医药股。如东阿阿胶、云南白药、马应龙和片仔癀等。事实上,消费股今年以来持续上涨,基金对于消费股的配置已经到了很高的比例。相对而言,同样具备防御属性的医药板块的涨幅则偏低。在业内人士看来,医药股受政策扰动较大,招标限价等政策给行业带来了一定的压力,因此估值比较难提升。值得注意的是,上述医药股中,多数具备一定的消费属性,长江证券认为,东阿阿胶、片仔癀、马应龙等,是医药偏消费属性里表现最好的。此前市场对于医药股中具备消费属性的个股关注度并不高,因此给予的估值也较低,随着消费板块上涨,估值有望提升。业内人士认为,如东阿阿胶目前的估值不到20倍,今年预期业绩增速在15%到20%,依旧具备估值提升空间。海通证券分析师认为,医药是消费升级很好的代表,其中最有特点的,是中药资源品。例如,2005年至2016年的10年间,阿胶的出厂价涨幅达到了20倍,母公司利润实现了15倍涨幅。此外,片仔癀的出厂价在同期也出现了上涨,国内出厂价累计提价1.7倍,外销出厂价提价2.3倍。其中,阿胶涨价的逻辑在于国内驴存栏量持续下降。据海通证券统计,2012年国内驴存栏636万头,驴出栏基本需要4年左右的时间,估计目前全国阿胶产量在3500-4500吨左右,2012至2016年存量持续下降,预计未来3-5年,国内驴皮资源仍将保持持续的紧缺状态,作为以驴皮为核心资源的阿胶产业,考虑其需求的刚性,驴皮价格仍可能保持持续增长。而片仔癀的涨价逻辑在于其原材料麝香供不应求,采取配额制。据海通证券分析,目前麝香产量存在巨大缺口,预计未来3到5年,国内麝香资源仍将保持紧缺状态,麝香价格仍将持续增长。深圳一家基金公司投研团队表示,在周期、消费板块上涨之后,看好医药板块。长期来看,医药行业仍是最受益于老龄化大趋势的行业。                                                                         