                                                  □本报记者 姜沁诗3月21日,蚂蚁金服宣布向基金行业开放自运营平台“财富号”,支持基金公司在蚂蚁聚宝自运营,精准服务理财用户。届时,以博时基金为代表的多家基金公司,将成为首批接入试点的金融机构。据悉,财富号将于6月正式上线。“理财的发展,是从多年前线下柜台化的1.0模式,到近几年网上集市化的2.0模式,再到现在的移动超市化3.0模式,而蚂蚁聚宝即将推出的是开放定制化的4.0模式。”蚂蚁聚宝总经理祖国明表示,蚂蚁金服将把重心放回擅长的商业和金融领域,定位自己是一家TechFin的公司,并表示未来只做技术(Tech),支持金融机构做好金融(Fin)。作为蚂蚁金服旗下的智慧理财平台,自2015年8月18日正式上线至今,蚂蚁聚宝累计登陆用户1.8亿,理财用户(不包括馀额宝)数量超过3500万,是用户数最多的理财平台。博时基金总裁江向阳认为,以财富号为代表的开放平台,通过科技加金融,有机会解决公募基金产品和公众投资者在风险不匹配、需求不匹配、时机不匹配上的问题,也极有可能逐渐改变公募基金投资服务方式和产品服务能力。记者了解到,在TechFin领域,博时基金已经做了不少有益的尝试,例如自2014年以来,博时基金与蚂蚁金服合作陆续推出互联网黄金品牌存金宝、国内第一只商业大数据指数基金淘金100、打通网购消费和金融投资通路的B2C黄金红包。据悉,截至目前,存金宝的保有规模超过40亿,有近20吨黄金持有量,客户数已经超过800万。而从淘金100成立的2015年至今,期间市场出现较大波动,沪深300指数跌幅达27.46%,而该基金近一年的收益率达到38.83%,在同期同类大数据指数基金中排名第一。                                                                         