                                                  嘉实沪港深回报仅发行两天便提前结束募集,首募成功。3月23日,嘉实基金发布公告,于2017年3月22日起开始募集的嘉实沪港深回报,由于投资者认购踊跃,募集份额总额和认购户数均已达到相关规定的开放式基金合同生效条件,为做好投资管理和风险控制工作,根据相关文件规定,决定提前结束募集,募集截止日提前至2017年3月23日止。根据Wind数据显示,截至3月23日,目前正在发行的新基金总数超过100只、竞争激烈程度不减。而根据嘉实基金公告显示,3月来,嘉实旗下已经有4只基金提前结束募集,在基金市场上已经形成“嘉实现象”。把握投资价值沪港深基金3.0版扩军 今年来,在港股行情带领下,市场上近70只沪港深主题基金业绩齐涨,沪港深基金成为市场上备受瞩目的基金产品。根据证监会公布的文件显示,加上目前正在审批的沪港深主题基金,年内市场上的沪港深主题基金数量有望突破百只,一个新的竞技场迅速搭建起来。据嘉实基金相关人士介绍,嘉实沪港深回报能够在首发第二日便提前结募,首先是嘉实主动布局的“沪港深”投资价值已经得到市场认可,在港股市场估值洼地、“沪港深”互联互通、A股与港股行情轮动切换等因素驱动下,沪港深主题基金的投资价值愈发显著。此外,嘉实启用的沪港深基金3.0版投资研究系统,已经得到了投资者的高度认可。目前,嘉实在内地有8名港股研究员、香港子公司有10位研究员,此外还拥有70名A股研究员,形成了港股、A股两个市场以及众多重要行业的联动研究,并将“沪港深”作为统一整体考虑,整个管理团队形成了互联互通的工作机制。在此系统驱动下,沪港深基金3.0版的首只产品——嘉实沪港深精选已经取得靓丽成绩。根据Wind数据显示,截至3月21日,嘉实沪港深精选今年来业绩为17.35%,在195只普通股票型基金中排在首位,同时在沪港深主题基金中也是名列前茅;嘉实沪港深精选成立不到十个月,收益率已达35.30%。发行两日便提前结束募集的嘉实沪港深回报,依旧由嘉实沪港深精选的基金经理张金涛掌舵,继续搭载沪港深3.0版投资研究系统,产品设计更为灵活,股票仓位为50%—95%。锚定市场需求嘉实产品线完善升级根据嘉实基金公告显示,截至3月23日,3月来,嘉实已经有4只基金提前结束募集,包括嘉实新能源新材料股票型基金、嘉实新添华定期开放混合基金、嘉实定期宝6个月理财、嘉实沪港深回报等基金。首募规模为13.14亿元的嘉实新能源新材料,延续了嘉实深入布局代表新经济发展趋势的行业基金的思路。目前,嘉实已经打造了一条专业、齐全的行业基金产品线,包括嘉实环保低碳、嘉实智能汽车、嘉实文体娱乐、嘉实物流产业、嘉实农业产业等产品。嘉实新添华属于嘉实“新”系列基金,首募规模为11.3亿元。“新”系列基金以固定收益类资产为主,并适时参与新股打新以增厚组合收益,采用灵活的策略组合,力争实现基金资产的稳健增值,希望迎合投资者避险的投资需求。嘉实定期宝6个月理财的提前结募,则体现了嘉实对短端投资机会的精准把握。2016年底,嘉实便预判年底资金面趋紧、瞄准短端机会,重启了嘉实1个月理财、嘉实3个月理财的发行,获得了客户高度认可。目前,嘉实已经形成了多条全新的基金产品线,比较有代表性的为行业基金、“新”系列基金、沪港深基金3.0版,同时,以往的基金产品线依旧表现亮眼,投研元老继续担纲重要角色。从外部环境看,基金公司每一条基金产品线的诞生,或伴随国家战略方针的升级、或伴随产业经济政策的制定、或伴随市场环境的变化、或伴随市场机制的创新。从嘉实基金内部分析,新产品线的创造与成熟,既得益于产品战略的部署,如坚持低位布局主动权益类基金、为投资者挖掘中长期投资机会,洞察经济转型蕴含的投资机遇、主动布局行业基金;也离不开“全天候、多策略”投研体系的核心引擎作用;而过往18年,嘉实每一条成熟的基金产品线又在不断输送优质的投研人员和投研理念,保障了新基金产品线的正常运转。市场有风险,投资需谨慎                                                                         