                                                  □本报记者 常仙鹤近日盈米财富携手广发基金在智能投顾平台“且慢”上倾力打造“广发基智行业轮动组合”,旨在依托广发基金优秀的资产配置能力和指数基金产品,为基民建立有效的基金投资组合,以期达到对市场趋势的动态掌握,实现真正可靠、便捷的资产配置服务。数据显示,截至2017年3月21日,组合自2016年5月13日成立以来,已实现19.3%的正收益,最大回撤4.13%。据介绍,“广发基智行业轮动组合”即通过切换到不同行情下的领涨行业,力求能够抓住区间内表现较好的行业,剔除表现不佳的行业来获取收益。具体来讲,“广发基智行业轮动组合”主要先从中证一级行业指数中选出十大指数,即全指能源、全指信息、全指材料、全指消费、全指可选、全指医药、全指金融、养老产业、中证环保、中证军工,基本涵盖经济中的主流行业。在确定好投资的行业指数后,策略进一步基于经济周期、股市周期、财政政策、行业前景和技术指标等重要影响因素,建立量化模型,评估行业的估值、品质和买入时机,并从中优选出近期表现最好的行业进行配置,以达到精准捕捉市场热点行业的目的。同时,权益资产和低风险资产的权重配置采用趋势策略,若市场趋势强,则多配置权益资产;若市场趋势弱,则多配置债券或货币基金资产。广发基金互联网金融部负责人介绍称:“未来我们将寻找更多新思路,尝试更多角度的互联网创新和应用服务,积极拓展跨平台合作,将自身优质的投研能力进一步输出,为广大基民提供更为全面的资产配置服务。”盈米财富CEO肖雯表示,公募基金组合将成为智能投顾的主流模式。盈米财富作为智能投顾解决方案的提供商,利用公募基金打造了智能投顾平台“且慢”,并联合专业的投资机构研发多元化的组合策略,众筹专业投资能力。此次,盈米财富联合广发基金共同打造的“广发基智行业轮动组合”,正是为了更好地帮助客户在投资中尽可能踏准行业轮动的节奏,从而获取长期的稳健收益。                                                                         