                                                  ■本报记者 张炜截至 3月 23日, 上证指数连续 67个交易日跌幅未超过 1 %。 其间,上证指数日跌幅大于 0 . 9 %小于 1 %仅有过两次, 分别是去年 12月 23日下跌 0 . 94 %以及今年 3月 17日下跌 0 . 96 %。沪市今年以来走稳特征明显, 还表现在被称为中国版“恐慌指数”的上证 50 ETF波动率指数(中国波指)上。 中国波指今年以来持续回落,3月 23日最低触及 9 . 19 ,刷新该指数发布以来新低, 明显低于去年 12月公布之初的17左右。 该指数反映投资者对未来 30天上证 50 ETF波动率的预期,指数越低则代表投资者对于未来市场预期越为稳定。A股处于新兴加转轨阶段, 市场运行的稳定性欠佳,暴涨暴跌,投资者情绪容易过度波动。2015年 6月至 2016年 1月异常波动期间,A股出现过多次千股跌停。 2016年 1月上旬, 两次因沪深 300指数跌幅达7 %而触发熔断机制。境外成熟市场近年则处于慢牛轨道,波动性远小于A股。 标普 500指数去年10月 12日至今年 3月 20日间跌幅均未超过1 %,持续时间超过100个交易日。 历史上,标普 500指数曾多次持续 100个交易日以上跌幅未超过1 %。A股却很难保持较长的日跌幅未超1 %的纪录。上证指数去年12 月12 日下跌2 . 47 %,至今未出现日跌幅大于1 %,已保持67 个交易日。 而在该纪录开创之前,上证指数未有过连 续60 个交易日以上跌幅小于1 %。 相比之下,深证成指最近一次连续日跌幅未超过1 %是1月17 日至3 月16 日,维持了38 个交易日。A股走势今年以来逐渐趋稳, 有两个市场背景值得关注。 其一,尽管上证指数目前处于 2016年初 2638点触底反弹以来的高位,但市场情绪总体较为乐观。 投保基金公司本月中旬公布的《2017年 2月中国证券市场投资者信心调查分析报告》显示,投资者信心指数为 55 . 6 ,连续 9个月位于乐观区间, 且呈现稳中有升态势。投资者对大盘抗跌性的信心继续高位上升。 2月大盘抗跌指数达到 62 . 5 , 较上月上升 2 . 3 %。 其中,认为上证综指在未来一个月内下跌 10 %的“可能性较小”的投资者占 38 . 6 %;认为“可能”的占 41 . 2 %,认为“可能性较大”的投资者仅占 12 . 9 %。其二,理性投资行为有所增加。 尽管深市波动性大于沪市, 但深交所近日公布的《2016年个人投资者状况调查报告》 表明,从投资行为来看,2016年投资者交易频率、持股集中度普遍较高,但比 2015年有所下降。调查显示,2016 年受访投资者的交易频率均值为5 . 6次╱ 月,51 . 4 %的受访者至少每周交易一次,交易频率普遍较高。相比 2015年的平均交易频率 5 . 9次╱ 月, 交易频率有所下降,投资者交易行为趋向稳健。 可见,散户炒短陋习难改, 但理性投资和防范风险的意识有所增强。 去年以来 A股横盘震荡,市场风险偏好下降,促使散户的交易频率有所降低。蓝筹股被视为股市的“稳定器”。 虽然A股市场上的“稳定器”还没有完全发挥作用,但沪市波动性小于深市的可能性较大。去年四季度以来, 市场风格更多偏向稳健投资, 白酒、 医药等多个蓝筹板块跑赢大盘,也为沪市避免暴跌创造了条件。 随着养老金入市,市场投资行为更趋理性,未来 A股稳定性有望进一步提高。当然,投资者需要看到,上证指数目前出现的日跌幅持续小于1 %, 并不意味着A股稳定性已接近境外成熟市场。由于投资者结构以散户为主,市场仍属于以事件驱动行情为主,一旦估值分歧加大或受突发性消息影响,上证指数仍可能波动幅度放大。                                                                         