                                                  ■本报记者 贾 丽在嘉寓股份和中毅达分别公布了被立案调查进展公告后,近日,山东墨龙再次因涉嫌违反证券法律法规被证监会正式立案调查。记者了解到,目前匹凸匹、嘉寓股份和中毅达等上市公司均在遭遇大规模诉讼,被投资者要求索赔。业内人士认为:“从近年上市公司被立案调查情况来看,被立案调查的企业总量明显增多。上市公司违规成本太低,致使企业在利益的诱惑之下,出现较多的违规行为。而这些企业的违规行为,往往导致大规模索赔来袭,上市公司或再遭遇信誉和财务危机。”被立案调查企业增加3月21日,山东墨龙公告收到证监会发送的《调查通知书》,因涉嫌违反证券法律法规被立案调查。而在此之前,公司刚刚因业绩大幅向下修正及实际控制人减持收到深交所问询函。山东墨龙曾在2月3日发布业绩修正公告,预计去年亏损4.8亿元-6.3亿元,这与去年三季报中所预计的600万元-1200万元净利润相差甚远。与此同时,公司董事长张恩荣、总经理张云三父子在公司公告发布前夕曾大额减持公司股票等事实,遭遇投资者不满。不仅山东墨龙,3月13日,中毅达发布公告称,截至目前,中国证监会对其长达半年的调查尚在进行中,公司正积极配合中国证监会的调查工作,暂无新的进展。若公司因此立案调查事项被中国证监会最终认定存在重大信息披露违法行为,公司股票将被实施退市风险警示。近日,*ST蓝丰也发布公告称接到公司股东王宇的通知,因涉嫌违反证券法律法规,王宇遭证监会立案调查。此外嘉寓股份等多家上市公司也公布了被立案调查进展公告,甚至公司和相关责任人均遭到了顶格处罚。上海市华荣律师事务所许峰认为:“嘉寓股份等上市公司已经遭遇证监会的顶格处罚。从证监会对董事长和财务总监市场禁入的处罚来看,嘉寓股份违规情节是很严重的。近年来,上市公司被立案调查情况增多,主因是违规成本实在太低,前期企业行为没有得到有效遏制,后来者学习效仿处罚力度不够。同时,监管层对违法违规上市公司移送公安追究刑事责任的太少了,致使违规情况大幅度增加,违规者有恃无恐。不过,如今看来,监管层的监管力度正在加强。”在上市公司违规情况时有发生的同时,监管部门的紧箍咒也在缩紧。近日,证监会主席刘士馀表示,过段时间,大家还会看到证监会公布有影响力的案子,包括忽悠式重组、忽悠式并购。3月10日,证监会新闻发言人张晓军表示,证监会组织专门执法力量查办了一起涉嫌以虚增收入、虚构银行资产为手段,企图将有毒资产装进上市公司的重大信息披露违法案。业内人士认为:“从近一年的监管层的动向来看,监管力度在大幅度加大,监管的‘紧箍咒’正在缩紧,被立案调查企业在这几年将呈现增加趋势,这一轮监管加码下,更多不合规现象将暴露在阳光下。”大规模起诉来袭与处罚结果相伴的,往往是投资者的大规模诉讼。近期,有多家上市公司因违规被罚,被投资者告上法庭要求索赔,遭遇诉讼。*ST昆机在近日发布收到中国证监会《行政处罚决定书》之后,引发投资者维权,据了解目前已有超30名投资者向法院递交起诉书。而在证监会开出天价罚单34.7亿元,另一家上市公司匹凸匹及其背后的资本玩家鲜言,也成为投资者起诉的对象,目前已有百名投资者自行或者委讬律师向法院起诉,要求匹凸匹赔偿损失。近日,嘉寓股份信息披露违法违规处罚结果出炉后,其投资者对该股票的虚假陈述索赔诉讼也开始启动。以嘉寓股份公告涉嫌违规致股价大跌为由,众多投资者已向有管辖权的法院提起民事赔偿诉讼。一位业内律师告诉记者,根据《证券法》及最高法院虚假陈述司法解释规定,上市公司因虚假陈述受到证监会行政处罚,权益受损的投资者可以起诉索赔损失。被立案调查的上市公司,在监管层的处罚结果出来后,投资者往往不会放过这种机会,在目前被处罚的上市公司中,嘉寓股份、中毅达、匹凸匹等都正在遭遇投资者的诉讼索赔。“纵观被证监会处罚、引发投资者维权的案件,违规者常见的违规事由有信息披露严重滞延、隐瞒重大合同、隐瞒关联交易、虚增利润、财务造假等,虚假陈述案件的违规情况变多样化、复杂化,让调查难度增加,但一旦调查结果出炉,顶格处罚增加,说明了监管层对违规者的打压力度正在提升,违法者的违规成本正在提高。” 北京市盈科律师事务所律师臧小丽表示。一位财务专家认为:“上市公司财务事项中有担保、抵押借款、未决诉讼和其他数额巨大的赔偿时,其财务危机将很容易出现。与此同时,上市公司的财务危机会给投资者和债权人带来无可挽回的损失。”香颂资本执行董事沈萌则认为:“从监管层发出的信号可见,监管从严的趋势明显。在深化改革资本市场的前夕,监管部门清理违规,便于恢复投资者信心,打击违法行为,保护中小投资者利益,为制度建设打基础。并非上市公司不合规陡然增加,而是此前监管执法不严格,同时部分地区出现监管机构内部人员违规与上市公司勾结规避监管的现象。如今监管部门已意识到这一问题,加强监管,其对投资者利益保护的力度正在加强。不过上市公司需警惕由此引发的财务危机,否则将形成恶性循环。”                                                                         