                                                  近期,随着养老金入市步伐渐近,大市值、低估值、高股息率的蓝筹股成为资金竞相追逐的标的。此外,受监管层规范再融资以及港资注入A股等利好因素影响,相关蓝筹板块更是受到追捧,大盘风格指数频频拉出大阳线,以高股息率、分红稳定的红利指数为跟踪标的的指数基金涨势喜人。银河证券数据显示,截至3月15日,工银瑞信深证红利ETF及联接基金今年以来涨幅达10.42%和9.58%,居红利指数型基金首位,其中工银瑞信深证红利ETF联接基金在81只ETF联接基金中排名第一。从最近3年的较长区间来看,工银瑞信深证红利ETF及联接基金更是表现不俗。根据Wind截至3月15日数据,工银瑞信深证红利ETF基金最近一年收益率为20.75%,最近3年收益率更高达106.12%,并位列银河证券138只ETF基金前6名,被评为银河证券3年期五星级基金。指数基金的表现与所跟踪指数走势密切相关。国内最具代表性的红利指数包括上证红利、中证红利、深证红利等。红利系列指数属于策略加权指数,其原理是基于红利策略,也就是“高现金分红的一篮子股票,长期走势往往好于大盘”。同花顺iFinD数据显示,截至3月15日,近一年、3年间,上述3只红利指数长期以来表现超越上证指数和沪深300指数。深证红利指数是红利系列指数中最早推出的一只,该指数涵盖了深证市场能给投资者提供长期稳定回报的40只股票,这类公司的特点是成熟的绩优股或分红能力较强的成长股。目前市场上追踪深证红利指数的基金产品只有工银瑞信深证红利ETF及联接基金。专业人士表示,红利投资策略是一种备受青睐且久经考验的优秀策略,专注于红利型证券投资,不仅有助于基金获得上市公司业绩增长的收益和估值提升的收益,还能分享到现金分红。从一个长时间的角度,指数的股息会随着盈利的增长而增长,对应的指数基金的分红也会不断增长。以高股息率、分红稳定的红利指数为跟踪标的的指数基金,特别适合投资者长期持有,也特别适合于定投。随着养老金入市及深港通等因素的影响,深证红利指数相关权重股或将迎来一波蓝筹上涨行情,从而带动相关指数类产品的业绩上升,目前市场上唯一追踪该标的指数的工银瑞信深证红利ETF及联接基金值得关注。(李涛)                                                                         