                                                  金莱特2016年度报告本周正式公布。报告期内股东变动情况也正式披露,根据年报及公开信息,在2017年迎来大批限售股解禁的金莱特尚未出现大面积的减持情况。不过,近日深圳证券交易所的一纸公开谴责,却与控股金莱特田(蒋)氏家族减持有关。目前江门共有A股上市公司10家,全部在深交所上市。它们的诚信档案如何呢?南都记者透过深交所官网查询发现,包括金莱特在内,共有4家公司受到深交所处分,集中在信息披露环节。保持“清白之身”的上市公司则有6家,即春晖股份、地尔汉宇、科恒股份、量子高科、特一药业和道氏技术。受处分公司金莱特减持股份未提前预告根据深交所《关于对广东金莱特电器股份有限公司股东馀运秀给予公开谴责处分的决定》,金莱特股东2016年11月18日,通过深交所交易系统,以集中竞价方式减持公司股份47万 股 ,减 持 均 价29.8010元/股,合计金额1400 .647万元,减持比例0 .2518%。本次减持后,馀运秀持有公司股份903万股,占公司总股本4.8366%。深交所称,馀运秀的减持行为违反了相关规定,未提前15个交易日预先披露减持计划。南都记者留意到,馀运秀11月18日减持当日,正是所持有的追加限售股迎来解禁节点。这部分持股是其继承了儿子的“遗产”。田畴2015年11月因突发心梗逝世后,其持股的股权依法进行了分配,其妻子蒋小荣及三个儿女、母亲馀运秀继承了相应股份。去年3月金莱特权益变动书显示,蒋小荣成为上市公司实际控制人,而馀运秀继承了950万股。2015年股灾期间,田 畴 共 增 持 公 司 股 票564 .25万股,其中馀运秀继承了47万股,该部分增持股份锁定期为2015年11月17日至2016年11月16日。解禁期过后,馀运秀抛售了该部分持股,但此前并未披露。深交所认为,馀运秀的上述行为属于情节严重的违规减持行为,对馀运秀给予公开谴责的处分。事实上,这并非金莱特首次出现在深交所“处罚与处分记录”中。而前一次被处罚的正是现任金莱特董事长、蒋小荣兄长蒋光勇。广东甘化业绩修正两度滞后早在2009年,广东甘化就曾被深交所处分过。2008年10月,广东甘化公告称,公司2008年将扭亏为盈,2009年4月11日公司刊登业绩预计修正公告,预计20 0 8年将亏损4800万元;2009年4月20日广东甘化披露年报,显示公司亏损4820万元。距离年报披露不足两个星期才对业绩情况进行修正通报,深交所认为,广东甘化2008年业绩预告修正公告披露时间严重滞后,存在违规。除了对广东甘化通报批评外,时任公司董事长邹敦华(兼总裁),董事陈中坚、方小潮、雷忠(兼财务总监),董事会秘书沙伟,则被认为对上述未能恪尽职守、履行诚信勤勉义务,对公司违规行为负有重要责任,均被报通报批评。2011年,邹敦华、雷忠再次被深交所通报处分。这次仍是业绩修正问题,属于“再犯”。深交所通报显示,2010年10月,ST甘化首次披露了2010年度业绩预告,预计亏损4000万元;2011年3月19日,ST甘化披露了业绩预告修正公告,预计2010年度亏损770 0万元至850 0万元,修正幅度达92 .5%至112 .50%,预告修正时间明显晚于深交所规定的当年1月31日之前。最终年报显示,ST甘化2010年度净利润为亏损7721万元。ST甘化,董事长兼总裁邹敦华、董事兼财务总监雷忠再次被通报批评。美达股份股权纠纷引来祸事美达股份的处分则发生在公司股权纠纷期间。2012年4月16日美达股份召开第二次临时股东大会,公司董事会作为股东大会召集人,未采取必要措施保证股东大会正常秩序,发生了一名拟参会人员所持的报到资料被抢事件,导致该名人员未能以股东或股东代理人身份参加该次股东大会。美达股份4月17日刊登的股东大会决议公告及法律意见书称,“可能有股东因为大会召集人不能有效维持会议现场秩序,而不能出席会议;不能确保会议表决结果的公正性和合法性,所以本次会议决议不合法,是无效的。”对此,深交所进行了公开谴责。通报称,美达股份董事长梁伟东未能恪尽职守、履行忠实勤勉义务,对违规行为负有重要责任,对美达股份及公司董事长梁伟东给予公开谴责的处分。江粉磁材股东买卖股票不报告相比美达股份,江粉磁材在2013年底的处分则是被股东所坑。2013年9月16日至10月23日,江粉磁材股东深圳市平安创新资本投资有限公司以大宗交易方式,累计减持江粉磁材股票2800万股,占江粉磁材总股本的8.81%。据悉,平安创新资本在累计卖出江粉磁材的股票达到5%时,没有按照《证券法》等相关规定及时履行报告和公告义务。该公司没有停止买卖江粉磁材的股票,直至2013年10月25日,才履行报告和公告义务。平安创新资本作为江粉磁材股东被通报批评。数字目前江门共有A股上市公司10家,全部在深交所上市。其中,有4家公司受到深交所处分,集中在信息披露环节。保持“清白之身”的上市公司则有6家,即春晖股份、地尔汉宇、科恒股份、量子高科、特一药业和道氏技术。采写:南都记者 张奇锋                                                                         