                                                  近日,北京证监局召开2017年辖区上市公司监管工作会。287家上市公司近600馀名高管参加了会议。北京证监局局长王建平在会上传达了2017年全国证券期货监管工作会议精神,部署2017年辖区上市公司监管重点工作,并提出监管工作要求。王建平指出,当前,行政约束与市场自律约束并存、互相制约监督、三位一体的上市公司综合监管架构已经形成。一是北京证监局必须依法履责、行使法律授权,加强对执法情况的监督检查,维护市场“三公”原则;二是监管形势趋严,重典治乱、铁腕治市将是常态,监管部门在继续严厉打击虚假陈述、内幕交易和操纵市场等传统违法违规行为的同时,全面筛查可能产生系统性风险、影响市场稳定、干扰改革发展的各类违法案件;三是对各类监管对象实施全方位监管,实现从市场准入、日常监管、稽查执法、市场退出的全链条监管,并根据市场运行情况和热点问题,及时采取有针对性的措施,消除监管盲区;四是多部门联合惩戒机制开始运行,“一处失信,处处受限”的大环境已然形成;五是中小股东权益保护对上市公司行为的约束持续加大。王建平强调,要把防控金融风险放在更加突出的位置上,必须守住不发生系统性风险的底线。他要求辖区各上市公司自上而下筑牢合规意识,增强履职能力,适应依法从严全面监管要求;综合考虑宏微观形势变化,结合公司自身需求和能力,理性利用各类融资工具和市场机制;充分发挥公司内外部专业部门和中介机构作用,厘清中介责任和上市公司主体责任,提高合规水平;以投资者保护为己任,承担社会责任,树立并维护上市公司正面形象;理顺监管沟通机制,上市公司与监管部门凝聚工作合力,共创上市公司规范发展新局面。(张杨)                                                                         