                                                  ■ 深圳特区报记者 熊子恒一向被市场冷落的B股昨日走出“跳水”行情,并带动A股走低。昨日午盘过后,B股一度跳水近4%,随后跌幅收窄,收盘下挫1.75%,报343.37点。这已是该指数年内第二次盘中出现3%以上的跌幅。业内人士指出,“A股入摩”预期升温,B股未来吸引力降低或成其遭抛售的导火索。B股大面积下挫高台跳水,B股抢了A股的头条,空军的突然袭击致使B股指数昨日收出一根长长的阴线。盘面上,多只B股翻绿下挫,91只在交易股票当中,仅有12只股票上涨,79只股票下挫。由于尾盘时跌幅收窄,昨日并没有一只B股以跌停收盘,大化B股、凌云B股、中毅达B股跌幅居前,分别下挫8.29%、7.58%、7.35%。B股为何突然下挫?国金证券分析师李立峰对此的解读是“前期获利盘较大后的一次正常技术调整。”回看B股走势,今年以来B股指数已有明显升幅。自今年1月17日触底反弹以来,B股已经从330点上涨至350点,涨幅达6%。消息面上,市场“A股入摩”的呼声再起。MSCI(明晟公司)将在6月宣布是否将中国A股纳入MSCI新兴市场指数。知名投行摩根士丹利预计A股今年被纳入MSCI新兴市场指数的概率超过50%。“调整纳入A股方案是B股大幅下挫的主要原因,新方案推出前,A股不在但是B股在MSCI指数内,而A股比B股更能体现中国股市的典型特征,A股纳入MSCI指数意味着B股将极有可能被剔除掉,同时降低B股的吸引力。另外, B股本身流动性差也放大了MSCI调整方案对B股的冲击。”万和证券研究所分析师张品接受记者采访时表示。A股投资者“虚惊一场”B股跳水很快就传导到了A股,引发恐慌情绪。前期涨幅过大的次新股率先调整,遭游资抛售,兆易创新、新宏泽、名雕股份等股票均快速下跌。不过在权重股的护盘下,沪深股市企稳走出V型反转的宽幅震荡形态。沪指与深指昨日双双收涨,投资者对市场大调整的担忧终究还是“虚惊一场”。对于B股与A股的关联性问题,虽然B股主要面向境外个人投资者以及境内持有外币的自然人,在投资者构成上与A股大不相同,但面临大波动时,B股与A股确实存在关联。参考过去市场表现,B股出现“闪崩”时,A股市场都受到拖累。2015年12月28日,B股当日大跌7.9%, 38股集体跌停,上证指数重挫2.59%;2016年10月17日,B股下跌6.15%,上证指数下挫0.74%。张品认为,除去像MSCI调整纳入A股方案这样的特殊原因,影响B股和A股的因素基本一致,因此B股和A股之间存在非常紧密的关联关系。综合两者的走势以及过去五年上证综指和上证B指的相关系数,这两个指数属于强相关。不过,B股引发的A股波动主要体现在情绪面。有分析认为,投资者不必过多担忧此次B股引发的下跌,意外下跌往往是建仓的好时机。                                                                         