                                                  国内两会结束、美联储议息会议在即等诸多重大事件窗口期,A股保持缩量窄幅震荡态势,全天维持0.5%以内的小幅波动。创业板午后突现一波迅速杀跌,但在权重股乐视网的“暴力”拉升下,止跌企稳。截至收盘,沪指报3241.76点,涨幅0.08%;深成指报10543.01点,涨幅0.11%;创业板指报1957.82点,跌幅0.01%。分析认为,在消息面明朗后,市场将回归业绩基本面,后市或迎大好走势。■新快报记者 馀世鹏热点凌乱,资金分歧大盘面上看,板块轮动涨跌互现,但未能形成有效的热点效应。中原内配早盘时的强势封板,带动无人驾驶板块走强。随后家用电器板块走强,聚隆科技与浙江美大均涨逾8%。李克强总理答记者问时,提及雾霾治理,未来蓝天不应是奢侈品,午后环保板块闻风走高,蒙草生态与博天环境涨停,德创环保也一度涨逾4%。此外,摘帽概念股也出现反弹,恒力股份涨停,中航黑豹涨逾5%。然而,板块资金分歧较大,个股方面未能形成合力做多人气。周二跌停的创业板明星股网宿科技,盘中一度大跌8%。市场消息称比尔·盖茨在周二大跌时已开始减仓,同时也有融资客选择接盘进场豪赌,但从跌幅来看,游资客的盘算暂告落空。值得注意的是,从个别逆势强股中不难看出,市场存在明显的护盘资金,如“飞升”的乐视网。该股此前在体育版权危机、代工工厂缩减等负面传言下,股价一路跌到30元附近,但昨日午后一轮暴力拉升,从下跌2%一举上攻至上涨7%,最终大涨5.94%,收报33.17元。昨日两市合计成交4426.30亿元,较上一交易日的4600.31亿元再次缩量。东方财富数据显示,昨日共有117.94亿元主力净流出,除去涨势尚可的家电行业与环保工程获4亿元左右的主力资金介入外,两市61个行业板块有49个遭遇主力抛售,其中软件服务与化工行业的抛售力度分别为17.78亿元与9.33亿元。此外,前期火热的概念板块如高送转、军工与次新股的主力抛售力度均在10亿元级别以上。加息不足畏,关注业绩优股两会结束,美联储议息会议在即……市场观点认为,消息面明朗之后,A股或有望从政策预期回归到业绩基本面上来。“两会的影响更多还是方向性的改革和整顿,对市场有较大影响的是美联储是否加息,这可能导致市场震荡调整。”中邮证券宏观策略分析师程毅敏认为,市场对两会的关注焦点主要在于“产权70年到期”的问题,总理回答说“无预设条件的自动延续”或增强房地产投资、购买动力。即使美联储加息,带来的负面影响也或有限。“本次会议延续以往的老套路,经过前期多天渲染,不管加息与否都不会给市场带来很大的影响,倒是给市场一种‘利空出尽净是利好’的感觉,昨日两市纷纷缩量收涨,或给今日的上攻奠定良好的基础。”源达投顾如是说。“两市的翘翘板行情有望终结,调整过后或迎来同步上涨行情。”北京股商认为,日线看沪指就探底回升,并拉出中阳突破上方所有均线压力,从K线组合来看,沪指很快会结束盘整重新进入上涨阶段。但短期的强弱过渡,还应以保守策略为宜。“因为成交量始终无法有效放大,虽然大盘稳健有馀,但攻力不足,此时保持审慎态度是必要的。”金百临投资指出,此时仓位配置仍是蓝筹股、基建主线以及拥有稳定成长预期的血制品为代表的医药股为宜。此外,军工在两会期间多次被提到,加之本身板块调整到位,后期也可继续关注。                                                                         