                                                  *ST昆机突现退市风险中海油服亏百亿仍分红中国上市公司舆情中心 马建勳*ST昆机突现退市风险:历经大股东股权转让失败、信披违规被罚的上市公司*ST昆机(600806.SH)或因连续5年亏损,极有可能被直接退市。在3月22日回复上交所问询函的公告中,公司再次提示称,相关事项可能导致2012年到2016年连续五年亏损,可能被行政处罚,从而触发重大违法强制退市条件,导致公司A股股票强制退市。3月20日晚间,公司公告表示,在2016年年度报告审计过程中发现以往年度可能涉嫌财务违规的问题。*ST昆机2016年报的审计人员发现,公司存在存货不实、收入跨期等问题,而随后公司自查则发现,过去几年的财报都存在涉嫌“财务违规”的重大问题。这甚至可能导致上市公司出现从2012年到2016年连续五年都在事实上亏损而未退市的情形。3月22日公司又连发三份公告通报最新进展。公告显示,证监会云南证监局已对上市公司立案调查;同时,公司独立董事兼董事会审计委员会主任、南京大学会计系主任杨雄胜已提出书面辞职报告,并表示辞职原因是“公司在会计信息质量上一直不听取其个人改进的强烈建议,且怀疑公司高管在这方面有意舞弊”。此外,杨雄胜与另一名独董唐春胜还表态指称,鉴于涉嫌严重财务违规事项,公司的内部控制制度已失效。中海油服亏损百亿仍分红:3月21日晚间中海油服(601808)发布了2016年年报,公司全年亏损114亿。尽管巨亏,但公司还是拨出2.38亿用于现金分红。年报显示,中海油服去年实现营业收入151.52亿元,同比下降35.9%,实现净利润-114.5亿,同比降幅1133.6%。虽然业绩亏损,但是公司家底依然丰厚。年报披露,截至2016年末公司可供分配的未分配利润为人民币154.5亿元。公司拟每股派发现金红利人民币0.05元(含税),共将派发现金红利人民币2.38亿。分析指出,此次年报最引人关注的是巨额资产减值,2016年中海油服计提各类资产减值高达82.72亿元,占亏损比例的70%。中海油服加大资产减值的计提力度,减少以后年份计提和出现亏损的可能性。有媒体指出,2014年国际油价断崖式下跌后造成全球石油行业不景气,油气行业除炼化类企业外,大范围出现计提资产减值损失的情况。华大基因火箭冲刺A股:华大基因冲刺创业板的过程,可以称得上是火箭速度。3月10日,证监会信息更新介绍的进展表中,华大基因的审核状态还是“已反馈”(序号65),3月14日,华大基因随即更新招股说明书(申报稿)的预先披露;而当晚证监会就对其例行下发反馈意见。3月17日,证监会更新公告,华大基因的IPO排队序号已经调升至27位,候审排名大幅靠前。有媒体预测,以目前的审核节奏看,华大基因可能到4月份就有望过会从而登陆A股。资料显示,2012年华大基因因为有意向融资收购美国CG公司引来资本圈的关注,此后关于华大基因上市的传闻四起。有舆论认为,华大基因由于业务涉及中国人类基因库和基因检测行业,海外上市可能性较低。2015年12月11日华大基因首次向证监会提交招股说明书。云南白药要约收购价差悬殊:3月22日晚间,云南白药(000538)公告要约收购报告书,宣布大股东白药控股自3月24日起以64.98元/股的价格展开全面要约收购,要约收购股数约为6.09亿股,占公司总股本的58.48%,最高所需资金达395.7亿元。本次要约收购的触发,主要系白药控股进行混合所有制改革,因新华都根据《股权合作协议》通过增资方式取得白药控股50%股权,导致白药控股层面股东结构发生重大变化。多家媒体指出,虽然此次要约收购可能使公众股东持股比例低于10%而触发退市,但考虑到云南白药当前88.86元/股与要约价差距近40%,此次要约收购或将无人问津。市场更期待混改之后云南白药将如何发展。云南白药在回答调研投资者问题时透露,公司已开展一系列外延式并购整合的研究分析工作,未来外延发展方向主要是与公司现有大健康产业链发展契合度高、市场潜力大的领域,如精准医疗、个性化医疗、基因诊断、养生养老等。恒逸石化调研记录或闹乌龙:恒逸石化(000703)日前披露的机构调研记录,3月21日公司迎来12家机构调研,主要关注公司经营形势及行业发展趋势。值得注意的是,泽熙投资也出现在调研名单中,调研人员为刘敬文。资料显示,其为泽熙的投资研究员。然而,中基协20日公布24家私募因失联被注销,泽熙赫然在列。媒体发现,名为“刘敬文”的研究员去年以上海鸿逸投资管理有限公司员工的身份调研过杰瑞股份等多家公司。关注更多资本市场热点舆情分析,敬请扫描二维码或添加微信订阅号gongsiyuqing,关注中国上市公司舆情中心。                                                                         