                                                      2017年全国两会于上周落下帷幕,“防范金融风险”“统一监管”等热词频繁见诸于媒体报道。对于金融行业来说,两会传递出来的声音,无疑是未来一年金融行业的风向标。为此,北京晨报金融周刊特梳理出两会报道中金融行业的十大热词供您参考。  热词一:防范金融风险  随着经济增速下降、新旧产业转型,商业银行不良贷款比率上升、房地产市场泡沫显著提高、人民币面临贬值压力、互联网金融违约事件频发等金融风险也变得越来越普遍,防范系统性金融风险的任务已被提上日程。  董大胜:建议提高银行不良贷款统计的准确性全国政协经济委员会副主任董大胜认为,防范化解系统性金融风险是当前经济过程中一个重要问题。产生金融风险最大的一个来源就是银行不良贷款,处理好银行不良贷款对防范系统性金融风险意义重大。而处理好银行不良贷款,首先要保证不良贷款的真实性。  政府工作报告:筑牢金融风险“防火墙”本次政府工作报告提出,当前系统性风险总体可控,但对不良资产、债券违约、影子银行以及互联网金融等四个领域的累积风险要高度警惕。稳妥推进金融监管体制改革,有序化解处置突出风险点,整顿规范金融秩序,筑牢金融风险“防火墙”。  热词二:统一监管  近年来,资产管理业务快速发展。银行理财产品,信讬计划,证券公司等设立的各类资管产品,仅从名字上就让人觉得眼花缭乱,而且不同的产品之间多层嵌套,层层加杠杆,金融交叉领域的风险不断积累。  邓智毅:支持资管监管标准统一全国人大代表、中国银监会信讬部主任邓智毅表示:“资管监管标准的统一,可以消除监管套利,还能避免不公平竞争。”他认为,统一资产管理类业务的监管标准,有利于严防金融风险,维护市场秩序。不过他同时表示,短期这可能使信讬出现资产荒与资金来源收窄的双重“挤压”,但长期仍是机遇。建议监管适当设置缓冲期。  赖小民:统一资产证券化业务管理尺度标准全国人大代表、中国华融资产管理公司董事长赖小民称,由于缺乏对资产证券化业务的统一规范,导致不同类型机构在开展同类基础的证券化业务时,面临着不同的规范,从而使得资产证券化市场成为一个因发行人不同、基础资产不同而受不同制度规范的市场。这种对同类业务存在多种不同监管政策的监管状态,不利于资产证券化业务的健康发展,也更易引发道德风险。  热词三:一行三会  2015年股灾发生后,金融监管改革进入广大投资者的视线。业界当时认为,中国当下的分业监管已严重滞后于金融发展的现实需求,分业监管面临着巨大的挑战。此后,关于“一行三会”将合并的研究及报道,就一直是此起彼伏。  迟福林:建议组建国家金融监管总局全国政协委员、中国(海南)改革发展研究院院长迟福林在其提交的《关于加快推进监管变革的建议》中提出,应适应经济转型升级调整优化重点领域市场监管权力结构。在《建议》中他提到,以稳定资本市场、防范金融系统性风险为重点,提案建议整合银监会、保监会和证监会的职能,尽快组建国家金融监管总局,形成“统一领导、分级负责、条块结合”的金融监管新体制。  吴晓灵:金融监管体制的改革不是简单的“三会合一”全国人大代表、全国人大财经委员会副主任委员吴晓灵认为,金融监管体制的改革不是简单的“三会合一”,而是金融体制改革要能够形成一个有效的货币政策调控体系,以应对纷繁复杂的国内外形势,而流动性的最终提供者是央行,央行既担负着货币的制定和实施的责任,又承担着金融稳定的职责,在金融风险感染、传染的情况时有发生,要强化央行稳定金融市场的职能。  热词四:险资规范化投资  2016年可以称作是“险资举牌年”,从万科到南玻,再到中国建筑和格力电器,险资所到之处引发市场震动。面对险资在股市“快进快出”的投机行为以及举牌乱象背后的杠杆收购,监管层措辞严厉,出台了一系列针对性措施。  陈文辉:合规险资仍可举牌,正在探索险资投资PPP 保监会副主席陈文辉对于“险资今年还能举牌吗”这一问题表示,“我们从来没说险资不能举牌!只要它合规,举牌是正常的市场行为。而举牌了,也并不表示就是一个收购行为。从个人来看,我主张险资主要做财务投资者,尤其反对它与其控股大股东达成一致行动人,拿着保险资金去干那些不好的或者是股东自身有考量的事情。”保监会此前也表示,要避免保险公司成为大股东的提款机。此外,陈文辉还表示,保险资金投资PPP项目是险资支持实体经济的方式之一,关键是要把地方企业交易结构设计好。  热词五:债转股  自2011年四季度以来,中国银行业不良贷款馀额和不良率“双升”态势已持续整整四年,逾期、欠息贷款及关注类贷款也快速增加,不良资产攀升的大环境下,处置不良资产成为银行业工作的一大重点。而债转股作为去杠杆的重要方式之一,逐渐成为热议焦点。  王兆星:并非只有不良资产才可以债转股中国银监会副主席王兆星称,债转股还需要一系列配套的法律文件出台,但原则上并没有限制,并非只有不良资产才可以债转股。即使是同一家企业,有的资产属于不良,有的资产并没有问题,需要银行进行筛选和打包。他解释称,此轮债转股是市场化运作,没有规模要求、没有指标要求、没有进度要求。王兆星还提及,对于零售小微企业的不良贷款将考虑批量处置,因为都是小额、分散的,如果逐笔申报,整个手续和流程会比较麻烦。银监会正在积极与财税部门沟通,未来可以给商业银行更多自主权。  闫冰竹:债转股要控制规模和比例 不能盲目拼速度全国政协经济委员会副主任闫冰竹建议,要合理控制商业银行债转股的规模和比例,充分考虑商业银行承受能力,不盲目追求债转股的规模与速度。为推动市场化债转股有序进行,闫冰竹建议,首先要进一步细化筛选标准,多措并举防止逃废债。其次,要相关部门、行业协会在现有方案基础上,将债转股对象的筛选标准进一步具体化。再次,要加强信息沟通,降低信息不对称。同时,要提高恶意逃废债行为的执法和惩罚力度。  热词六:IPO  IPO相关的政策改革历来都是两会的一个关注点,同时也是百姓关注的一个热词,今年也不例外。近两年,IPO发行速度,注册制改革,退市标准的建设以及多层次资本市场体系的建设等,都成为资本市场聚焦的改革热点。  证监会:IPO发行速度不变 退市标准正在完善刘士馀于2月初的监管会上就表态要用2∼3年的时间解决IPO堰塞湖的问题。3月,刘士馀在媒体公开表示,通过与市场的沟通,他们认为资本市场的自我修复比预期要好,具备了适时、适度加大IPO力度的条件。在尊重市场机制、市场规律,顺应市场需求的前提下,证监会通过去年实践证明,IPO提速的做法也被市场所接受。就媒体“IPO会一直保持目前的节奏”一事向刘士馀提问时,他则用“我感觉你猜的差不多”予以证实。本版撰文 王爽  热词七:信用体系建设  社会信用体系建设一直是政府工作的要点之一。在金融行业,随着互联网金融行业的不断扩张,个人信用的共享以及围绕着个人信用数据法律保护逐渐被业界重视。金融行业信用体系的建设不仅有利于整个行业的风控建设,更是对金融消费者的变相保护。  尚福林:建议通过立法加快信用体系建设  全国政协经济委员会副主任、银监会原主席尚福林建议加快信用体系建设,他表示,信用程度不高会增加交易成本和管理成本。比如债券市场,企业用自己的信用发债可以减少融资成本,但整个债券市场一旦有一两家企业发债违约,就会影响整个市场,提高融资成本。在尚福林看来,加快信用体系建设,还要通过立法褒奖守信,惩治失信行为,加大宣传,通过互联网大数据完善个人和企业征信系统,提高整个社会信用水平,减少交易和管理成本。  贾康:市场化机制完善信用征信  全国政协委员贾康表示应通过新的征信技术,使用更广泛的数据,弥补信贷数据不足,对长尾普通人群和中小企业的信用情况进行动态的、客观的评价。关于三级财政事权一览表,贾康建议,需继续推进以“乡财县管”和“省直管县”为操作途径的“扁平化”改革,将财政实体层级调整为中央、省和市县三级架构。编制我国各级财政事权的一览表,宜按照中央、省、市县三级来设计掌握。  热词八:证券法修订  3月8日,第十二届全国人大五次会议召开第二次全体会议,张德江委员长在人大常委会工作报告中表示,今年将修改《证券法》。在多层次资本市场建设持续推进的背景下,修订后的证券法是否会扩展所规范范围从而重新定义“证券”,成为业界关注的焦点。  潘学先:建议将“系统性风险防范”纳入证券法  全国人大代表、上海证券交易所党委副书记、监事长潘学先,向今年两会提交的建议是“应将系统性风险防范纳入证券法修改”。2005年修订实施的现行《证券法》既没有对跨市场、跨期限、跨境产品和业务的发行和交易行为作出规定,更没有从监管目标高度对跨市场、跨行业、跨产品、跨境的系统性金融防范进行规定。他表示,现行《证券法》对系统性风险防范的制度和措施基本未做规定,而当前证券法修改正在进行中,这是一个很好的时间点。  芮跃华:建议证券法设立投资者赔偿基金  全国人大代表、中国证券投资者保护基金执行董事芮跃华建议,证券法修订应设立证券投资者赔偿基金,通过立法建立证券公益诉讼制度,在上海率先试点设立专门的金融法院。他说,因为法律手段供给不足、监管维权的渠道不够畅通、金融消费者和证券投资者自身专业能力不足等原因,人民群众在正常的金融理财过程中,若遭遇侵权,获得相关民事赔偿和损失救济十分困难,而这类民事赔偿、损失救济耗时长、成本高的问题,进一步加剧了金融服务难以满足人民群众财富增加需求的矛盾。  热词九:养老金入市  社保是民生之基,也是公众高度关切的两会热点话题。养老金入市自消息传出以来,就受到公众广泛关注,大家最大的担心是投资安全,因为一旦投资亏损,有可能会影响养老保险基金安全,继而影响老百姓“活命钱”的正常发放。  楼继伟:谁也保证不了只赚不赔  全国社会保障基金理事会理事长楼继伟就养老金入市回应关切:谁也保证不了只赚不赔,社保基金早就入市了,已经十七年,但投资股票比较少,现在开始各地委讬的资金也逐步入市,能投资股票的更少,对委讬人的承诺有期限,投资上也比较保守。  肖捷:违规造成基金资产损失要赔偿  财政部长肖捷:对于如何有效管控养老保险基金投资运营中可能存在的风险问题,财政部已经陆续出台了基本养老保险基金的投资管理办法和相关的配套政策。比如建立相互制衡的机制,明确委讬人和相关机构的权利和责任,要求合理进行资产配置;建立相应的风险准备金制度,专项用于弥补委讬投资资产出现的投资损失;另外要求相关的管理机构健全内部控制制度,切实加强风险防控,维护基金安全。对违反规定造成基金资产损失的,要依法承担相应的赔偿责任。  热词十:新三板  新三板,是我国多层次资本市场中不可或缺的重要一环,位于我国多层次资本市场金字塔的“塔基”,不仅发挥着创业板“孵化器”的作用,而且为非上市的科技型中小企业提供融资服务。从两会前媒体及业界人士就开始纷纷刷屏“新三板分层”的建议。  证监会:进一步优化分层制度  2月10日,2017年全国证券期货监管工作会议召开,证监会主席刘士馀明确提出,新三板要进一步优化分层制度和办法,既有苗圃功能,更要发挥土壤功能,让创新能力强、诚信好的企业能够良好发展。2月26日,证监会新闻发布会上,证监会副主席赵争平强调,今年新三板改革重点将是完善市场分层,将以分层为主线,推动其他方面的改革,在发行、交易和监管上都会进行区别对待。  唐一林:三类股份不能成为IPO障碍  全国人大代表、圣泉股份董事长唐一林提出了八个议案,其中关于新三板的几点建议,他提到要明确“三类股东”作为拟IPO企业股东的合法资格,创新层基础上再设立一个“精选层”。唐一林认为,随着新三板市场的快速发展,也逐渐暴露出一些问题,流动性不足、交易量低。为此他建议:1、尽快明确“三类股东”作为拟IPO企业股东的合法资格;2、尽快推出直接转板试点或IPO绿色通道;3、完善分层机制,创新层基础上再设立一个“精选层”。  本版撰文 王爽                                                                         