                                                  【深圳商报讯】(记者 陈燕青)周四,B股走势和A股明显不同,早上11点后开始有下跌迹象,午盘开始加速下跌,上证B股指数一度下跌近4%,随后有所回升。截至收盘,上证B股下跌1.75%,成交量大幅放大至8.3亿元。深市B股较强,收盘微跌0.29%。从盘面来看,两市B股仅有12只上涨,苏威孚B、陆家嘴B等5只个股上涨逾1%。下跌个股多达79只,其中大化B股重挫逾8%,凌云B股大跌逾7%。有分析称,B股下跌与A股将纳入MSCI有关。因B股设置初衷就是为了吸引海外资金,如果外资可以直接投资A股,B股就更加没有吸引力了。对此,研究多年B股的海通证券分析师张崎对记者表示:“这个说法比较牵强,深港通沪港通之后B股就没什么吸引力了。周四的大跌更多是有资金集中卖,一时没有接盘引发的恐慌,毕竟B股流动性很差,每天的成交量太小,稍有抛盘就容易下跌。B股历史遗留问题应该尽快解决,否则类似的情况还会出现。”国金证券首席策略分析师李立峰对记者分析称,“由于流动性较差,B股每隔几个月都有一波大幅杀跌。B股大幅调整无非四种原因:一是汇率贬值预期;二是B股股改受阻预期;三是受A股调整的牵连;四是B股前期获利盘较大后的技术调整。本次B股下跌更大可能是前期获利盘回吐的技术调整,投资者无须过于恐慌。”在B股跳水的带动下,A股午后也一度出现大跳水,但随后在权重股的护盘下企稳反弹。业内人士普遍认为,以往B股虽然有先行指标之说,但近年来随着A股规模的扩大及B股流动性的缺失,B股对A股的影响力已明显降低。记者注意到,每年B股都曾出现几次单日大跌,但随后A股的走势并不受其影响。似曾相识的一幕发生在去年10月17日,上证B股突然大幅跳水,收盘暴跌6.15%,随后A股跟随走低。不过次日,沪指便收复失地,并且一路上攻突破前期高点。此外,今年1月16日上证B股盘中亦一度重挫4%,收盘下跌2.64%,A股也跟随下跌,不过尾盘基本收回,而随后一段时间A股便一路上涨至今。                                                                         