                                                  深圳商报记者 陈志文沪深股市昨日盘中出现惊险一跳。两市早盘小幅高开后震荡上行,并突破5日均线的束缚,随后股指遇阻横盘。但午后风云突起,B股指数大幅下跌,随后券商和次新股共同砸盘,板块纷纷杀跌,拖累股指快速跳水,不仅日均线得而复失,同时也失守20日均线和10日均线。直至股指跌破3230点的支撑后方形成止跌。临近尾盘,随着金融股、一带一路概念股重新崛起,股指随之收复失地,最终沪指收出一根十字星。截至收盘,沪指收报3248.5点,上涨0.1%;深证成指报10583点,上涨0.28%;创业板指报1948.37点,下跌0.01%。两市合计成交约5800亿元,成交量较前日略有放大。昨日盘面下跌个股略多于上涨个股,其中非ST个股涨停50只,跌停2只。板块方面,一带一路、保险、旅游、食品饮料等板块涨幅居前;酿酒、次新股、酒店餐饮等板块跌幅居前。A股并未跟跌B股破位从消息面看,昨日并无明显利空。因此A股最终并没有跟随B股出现长阴破位走势。反而有部分实力资金利用盘中急跌而积极加仓优质品种,比如说金融股,并最终牵引指数节节回稳收复失地,成为周四盘面一个亮点。金百临投资秦洪认为,昨日股指走势说明A股市场的人气已明显改善,说明当前对后续走势有着乐观预期的市场参与者渐趋增多,由此可以推测A股的后续走势渐趋乐观。更何况,目前银行股的股价走势已经处在近几个月来的低点。而随着经济的复苏,银行的资产质量在改善,银行股业绩预期也有所积极。在此背景下,银行股的股价与基本面略有背离,有背离,就会释放出做多的能量。暂不具备大幅上涨条件本周沪指已经出现三次跌破3230点重要支撑后均展开绝地反击,后市股指是否有望突破3300点?北京股商认为,目前市场并不具备大涨和大跌条件,一些突发性利空并不会影响大盘整体向上的趋势,只会暂时影响上涨的步伐,目前市场还需要时间来慢慢消化上方压力。从时间周期来看,预计大盘小长假前或将完成调整的走势。从日线来看,整体走势依然完好并未出现破位的走势,30日均线再次失而复得。今年以来沪指每次回调到30日均线均得到有效支撑,本周的两次砸盘也都在30日均线处神奇反转,表明此处是多头主力防守的一条重要支撑位置。但由于上周五阴线实体过大,且整体量能欠缺,因此,暂时还不具备大幅上涨的条件。广州万隆认为,股指在前期高点附近形成一定的套牢盘,上面的抛压较大,需要通过横盘修复一下套牢盘;同时技术面上存在调整压力,同样需要通过横盘完成技术指标的修复。一旦套牢盘释放和技术形态修复完毕,沪指有望继续挑战3300点。源达投顾认为,昨日盘中股指上演大跳水,最后能收回翻红,更加说明了后期上涨的趋势不变,并且成交量也有进一步的放大,说明经过昨日的下杀,做空动能再一次得到释放。目前大多数个股走势依旧低迷,进一步杀跌的空间不大,有助于后期继续上攻。市场短线调整,恰恰给场外资金以低位进场的机会。                                                                         