                                                  本报记者 温济聪近期,一批PPP项目(即政府和社会资本合作模式)资产证券化密集落地。3月15日,深交所首单PPP资产证券化——“广发恒进—广晟东江环保虎门绿源PPP项目资产支持专项计划”正式成立;3月10日,3只PPP项目资产证券化产品获得上交所确认。为何今年PPP资产证券化加速落地?PPP证券化对社会资本退出渠道影响如何?PPP资产证券化加速PPP模式启动至今已有几年时间。去年以来,尤其是今年3月中旬,随着4单PPP项目资产支持专项计划逐步成立,PPP资产证券化正进入升温期。深交所方面,“广发恒进—广晟东江环保虎门绿源PPP项目资产支持专项计划”发行规模3.2亿元,基础资产是东莞市虎门绿源水务有限公司污水处理收费收益权,期限为15年,由广发资产管理担任管理人;其中优先级规模3亿元,发行利率4.15%,评级机构给予优先级评级均为AAA级;次级规模0.2亿元,由原始权益人认购。广发证券相关负责人表示,该项目的落地不仅是深交所服务供给侧结构性改革、创新固定收益领域投融资方式的重要体现,也标志着广发证券与广发资管在PPP项目资产证券化领域正式步入市场前列。上交所方面,落地的3个PPP项目属于传统基础设施领域PPP项目,均为国家发展改革委首批证券化推荐项目。上交所新闻发言人表示,3个项目集中在污水处理、供热收费的公用事业以及基础设施建设领域。PPP模式为提高我国基础设施水平发挥了积极作用,资产证券化作为基础设施领域重要融资方式之一,产品特征与PPP项目投资收益稳定、回报期长的特点相契合。推动PPP项目资产证券化有利于盘活PPP项目存量资产,吸引更多社会资本参与PPP项目建设,提高PPP项目资产流动性,推进供给侧结构性改革。政策支持持续加码PPP资产证券化项目缘何如此快速落地?中泰证券研究所建筑行业首席分析师夏天认为,PPP资产证券化快速落地的主要原因有三方面:首先是政策鼓励。去年12月末,国家发展改革委、证监会联合印发《关于推进传统基础设施领域政府和社会资本合作(PPP)项目资产证券化相关工作的通知》,明确重点推动资产证券化的PPP项目范围。此外,《通知》还要求各省级发展改革委于2017年2月17日前,推荐1个至3个首批拟进行证券化融资的传统基础设施领域PPP项目,报送国家发展改革委。国家发展改革委将从中选取符合条件的PPP项目,加强支持辅导,力争尽快发行PPP项目证券化产品,并及时总结经验、交流推广。这也被业内解读为PPP项目资产证券化破冰在即。2月17日,上交所、深交所分别发布《关于推进传统基础设施领域政府和社会资本合作(PPP)项目资产证券化业务的通知》。鼓励支持PPP项目企业及相关中介机构依法积极开展PPP项目资产证券化业务。此外,沪深交易所成立PPP项目资产证券化工作小组,明确专人负责落实,对于符合条件的优质PPP项目资产证券化产品建立绿色通道,提升受理、评审和挂牌转让工作效率。3月8日,首批项目就在交易所受理,3月10日即有项目获批发行成功。各部委之间配合紧密高效,落地进度大超预期,充分显示出政府推进PPP的坚定决心。除政策鼓励之外,夏天认为首批试点集中在污水处理、供热等行业,这部分项目运营模式成熟,运行时间较长,此前也有类似ABS项目案例参考,因此操作起来有章可循,落地速度也会更快。另外,PPP项目相对于此前一般BOT(即建设—经营—转让)等项目规范程度更高。开闢社会资本退出新渠道“通常,社会资本在运营期满后完成移交是最为理想的结果。然而,PPP项目合作周期长、投资金额大,从建设到运营都存在一定风险。”广发资产管理相关人士表示。如何转移风险是PPP参与者的关注点。公开上市、股权转让、股权回购、资产证券化等方式成为PPP模式中社会资本可以选择的退出方式。“在退出渠道方面,此前由于PPP项目合作周期长,退出方式有限,PPP项目普遍面临融资难的问题。此次资产证券化政策的出台就是要解决‘难退出’这一痛点。”一位业内人士表示,随着首批PPP资产证券化项目顺利发行,资产证券化为PPP投资开闢了新的退出渠道,有利于盘活PPP项目存量资产,提高资金使用效率,降低PPP融资成本,将提升社会资本参与PPP的积极性。PPP资产证券化提速,将有助于PPP模式推广和加速项目落地。广发资产管理相关人士认为,畅通的退出渠道、完善的退出机制是社会资本参与PPP项目的重要保障,《国家发展改革委关于切实做好传统基础设施领域政府和社会资本合作有关工作的通知》专门强调要建立合理的投资回报机制,包括积极探索优化基础设施项目的多种付费模式;采取资本金注入、直接投资、投资补助、贷款贴息,以及政府投资股权少分红、不分红等多种方式支持项目实施,提高社会资本投资回报;鼓励社会资本创新商业模式及体制机制,提高运营效率,降低项目成本;推进基础设施领域的价格改革,合理确定价格收费标准;依法适当延长特许经营年限;提供广告、土地等资源配置,充分挖掘项目运营商业价值等。2017年2月28日和3月1日,财政部PPP中心还先后与天津金融资产交易所和上海联合产权交易所合作成立PPP资产交易平台。“我们认为,ABS与资产交易平台两个政策组合,将打通PPP资产流转交易的二级市场,完善退出渠道,显著提高PPP资产的流动性,将吸引更多资本来参与PPP的投资。”夏天说。                                                                         