                                                  现代制药年报发布高送转预案遭上交所问询停牌■本报记者 刘 冬3月23日,现代制药一口气发布了38个公告。作为国药集团旗下的单一化药工业平台,现代制药交出了重组后的首份年报:整体运营情况低于行业平均水平,归属于母公司所有者的净利润4.77亿元,同比下降10.01%。其中重组间接标的企业青海制药厂业绩承诺不达标。尽管业绩不佳现代制药分红慷慨,同日公布了高送转预案:每10股转增10股,同时每10股分配现金股利2.60元(含税)。值得注意的是,就在高送转方案公布前两周,累计单边涨幅约10%,这是否又是个炒作套路?2016年业绩下滑整合初见成效报告期内,实现合并后营业收入91.26亿元,比追溯调整后2015年度营业收入增加1.54%;实现利润总额10.37亿元,比追溯调整后上年同期下降1.95%;实现归属于母公司所有者的净利润4.77亿元,比追溯调整后上年同期下降10.01%(扣非后下滑22.33%)。对于业绩下滑原因,现代制药表示,受制于“限制水针剂、限制抗生素、限制辅助用药”的行业政策,公司及多个下属公司均前几年快速增长的基础上进入业绩调整期。子公司国药川抗的肿瘤辅助用药受制于“限辅”政策,收入减少两成多;子公司国工有限、青药集团的含麻药物,由于受到“含麻制剂产品管制制度”的影响,收入及利润均未能达到预期;而子公司现代哈森、国药金石、国药致君受到“限抗限针”政策的冲击较大,收入与利润均较上年同期有所下降。此外,药品招标限价、控制药占比等政策的实施一方面增加了公司产品中标的难度,另一方面进一步压缩了产品的利润空间。尽管业绩不佳但2016年对于现代制药来说最大的亮点是实施了重大资产重组,通过发行股份及支付现金方式购买了包括国药集团工业有限公司100%股权、国药集团威奇达药业有限公司100%股权在内的11项股权类资产及坪山基地经营性资产。截至目前,已全部完成工商登记变更,并于2016年11月1日起纳入合并报表范围。这意味着第一阶段资产的整合工作已经完成,价值77亿元的资产注入后,使得现代制药的产业规模跻身中国化学制药企业前列,旗下涵盖二级企业17家,三级企业11家,产品聚焦心脑血管类、抗感染类、全身性用药、抗肿瘤、麻醉精神类药物、大健康产品等,国药集团统一的化学药产业平台和资本运作平台已搭建完成。不过,这次重组的9家企业中有8家完成了业绩承诺,剩馀一家青海制药厂未能完成。青海制药厂是此次重组标的青海制药的参股公司,2016年度实现扣非后净利润为3353万元,与承诺的2016年扣非后归属于母公司所有者净利润4545万元相比,存在1192万元的差额,完成比例为73.77%,未能实现盈利预测承诺。按照股份补偿的计算公式计算,交易对方国药投资应补偿的股份数为345,748股。兴业证券点评年报表示:短期业绩下滑,但重组后的现代制药作为国药系下化药平台,借助国药集团实现资产整合、资源协同最大化,同时未来不排除通过进一步外延并购,打造成为国内领先的综合性创新制药企业。董秘否认高送转是为了减持套现3月23日,披露年报的同时现代制药还公布了“高送转”方案,拟以股权登记日5.55亿股为基数,进行资本公积金转增股本,全体股东每10股转增10股,同时每10股分配现金股利2.60元(含税)。现代制药表示,扩大公司股本规模可提高公司股票的流动性,有利于公司长远发展,符合公司的战略发展规划。近期由于年报密集披露,高送转概念再度成为市场关注焦点。A股历来有炒作高送转的氛围,高送转股票往往会受到投资者追捧,不过今年投资者开始不相信这个故事了,云意电气等多个股票公布“高送转+减持”预案后都遭遇了跌停。某券商分析师对记者表示,高送转这个套路已经被一些别有用心的上市公司给玩烂了。不少上市公司借高送转概念拉升股价,趁机减持套现,而且这种套路已不是个案。这也引起了监管机构的注意,今年以来上交所、深交所均加强了对高送转行为的信息披露要求。3月22日,上交所对现代制药出具的《问询函》正是围绕质疑是否存在套路而展开的:请披露公司董事、监事、高级管理人员、控股股东及其一致行动人、其他5%以上股东,在董事会审议高送转事项之前6个月内的持股变动情况,是否存在协议买卖公司股份、在二级市场增减持公司股份、认购公司定向增发股份、参与公司员工持股或股权激励计划等情形。就此,现代制药副总经理、董秘魏冬松在接受《证券日报》记者采访时表示:此次高送转的主要原因是公司自2008年以来的最近9年内未实施过送转方案,没有扩充过流通股股本规模,在公司2016年完成重大资产重组后,母公司资本公积金充裕,所以才考虑要进行高送转,而且目前董监高等高管一律没有大额持股,哪来减持套现之说。年报显示,现代制药高管几乎无持股,仅有监事杨文明在二级市场上增持购买了3100股,年末持股总数为1万100股。截至2016年12月31日,母公司资本公积金为48.6亿元,本次资本公积转增股本金额仅占资本公积金额的11.43%,未超过资本公积金额。不过就在公布预案前两周,现代制药出现了明显的单边上扬,一路从30元/股最高涨至34元/股,涨幅超过10%,高送转的预案是否提前泄露?上交所在问询函中也予以了关注:请补充说明此次现金分红及高送转议案的具体决策过程,在披露前是否与其他机构或人士进行过相关沟通或交流,并请根据情况提供相应的内幕知情人信息。现代制药于3月23日开市起停牌,待就上述问询函中提出的问题进行回复之后复牌。                                                                         