                                                  海通证券 荀玉根去年11月底以来上证综指振幅再次收窄。上证综指从去年11月底3301点高点,到今年1月中的3044点低点,再到目前的3248点,4个月以来振幅只有8.4%,大家最强烈的感受是指数跌不下去,也涨不上来,陷入了窄幅震荡区间。这有点类似于去年5月底至9月末时上证综指的情形,当时指数从低点2780点到高点3140点,振幅只有13%,从幅度上看这次更低。从上证综指月振幅也可以看出,指数的振幅在不断收窄,去年12月至今年3月月振幅分别为6.5%、4.2%、4.2%、2.5%,远低于2010年以来历史均值的9.4%,处于历史最低区间。中期维度观察,对比过去震荡市这次幅度也不够。我们一直把市场分为三种状态:单边上涨定义为牛市,单边下跌定义为熊市,区间波动定义为震荡市, 1990年以来A股共经历了5轮震荡阶段,这5轮震荡市持续的时间分别为17个月、24个月、34个月、20个月、30个月,均值为25个月,振幅分别为81%、31%、39%、33%、28%,均值为42%。去年1月底《A股见底了吗?》就提出2638点是底部区域,市场从单边下跌演变为区间震荡,中期来看目前仍延续了震荡格局。去年1月底至今,上证综指高点出现在去年11月底的3301点,到目前为止已经持续了14个月,振幅为25%。对比过去历史,从时间上来看震荡阶段仍未结束,从空间来看本轮震荡市的振幅将会扩大,大概率会向上扩宽。我们曾在去年10月报告《以史为鉴,窄幅震荡的结局:向上扩宽》判断市场将走出2780-3140点窄幅震荡区间,最终向上突破,现在来看上证综指确实在去年11月向上突破最高涨至3301点。去年11月底以来振幅继续收窄,且指数达到震荡区间上沿,目前和去年10月政策背景比较相像,房地产调控政策不断加强,国企改革也都在加速推进,这次行情未来会如何演绎呢?我们认为这次窄幅震荡行情有望再次向上扩宽。首先,1月底以来本轮春季行情的核心逻辑是经济数据好转、政策环境友好,这一逻辑目前没有被破坏。其次,国企改革、一带一路政策加速推进,今年两会期间国资委提出国有上市企业要做负责任股东,完善分红机制,3月17日中国神华公告拟分红逾590亿元。3月21日中国“一带一路”网正式上线,5月即将召开“一带一路”国际合作高峰论坛,未来政策催化不断。此外,目前处于年报和一季报公告期,数据大概率较好,绩优公司的表现也有利于提振市场。展望全年,战略上乐观,《牛市有多远?》中提出未来水牛难现,盈利牛、转型牛值得期待,今年企业盈利改善会持续,6.5%左右的GDP目标预示着宏观面平稳,虽然固定资产投资平稳,但消费和出口增速在改善,尤其是周期行业集中度上升、消费不断升级,上市公司盈利结构在优化,转型期GDP结束L的竖进入横,上市公司盈利可以更好,类似70-80年代的日本。A股已经进入二维投资时代,建议均衡配置,消费升级+主题周期+价值成长。收入水平上升和人口年龄结构变化推动消费不断升级,如白酒中茅台、吉利和长城等自主品牌汽车、家具中索菲亚、老板电器等品牌小家电、安踏体育等运动用品销售持续增长,目前重视中药保健。周期股需求端的逻辑有天花板,需要结合供给端或政策主题,所谓“主题周期”,如国企改革、一带一路、行业龙头等。两会期间国资委提出国有上市企业要做负责任股东,完善分红机制,3月17日中国神华公告拟分红逾590亿元,折合股息率达18.17%,高分红股投资机会值得关注。年报和一季报公告期,精选业绩和估值匹配的价值型成长股。                                                                         