                                                    中新网北京3月16日电(记者 李金磊)北京时间3月16日凌晨,美联储宣布加息25个基点,预计年内还将加息两次。这是2017年美联储首次加息,来得比去年早一些。那么,美联储加息会对中国经济和居民的生活产生什么影响?我们又该如何防止钞票被“割韭菜”?来听听专家的分析。当地时间3月15日,美联储主席耶伦在华盛顿宣布,将联邦基金利率上调25个基点。 中新社记者 邓敏 摄  人民币汇率“无视”加息影响  正如市场此前预期,美国联邦储备委员会宣布将基准联邦基金利率上调0.25个百分点至0.75%—1%。这是美联储结束量化宽松政策后的第三次加息。  美联储又加息,市场普遍认为人民币汇率将出现波动,但今天人民币汇率表现出人意料的坚挺。中国外汇交易中心的最新数据显示,3月16日人民币对美元汇率中间价报6.8862元,上调253个基点。  中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军对中新网记者表示,美联储加息一是会影响市场投资者心理预期,投资者投资美元资产的积极性提高;二是由于美元走强,会对人民币汇率、金融市场造成压力,但由于此前市场已经相当大程度上预期到会加息,很大一部分影响已被消化。资料图:人民币和美元。中新网记者 李金磊 摄  国内股市飘红回应美联储加息  虽然外界认为,加息使得美元走强,会加大中国资本流出,从而利空中国股市。但今天中国A股开盘上涨,以飘红的姿态回应了美联储加息。  赵锡军认为,美联储加息,市场投资者预期人民币会面临向下压力,从而考虑把人民币资产兑换为美元资产,使得国内人民币资产市场资金供求发生变化,资产市场价格出现波动。但随着国内不断规范跨境资金的流动,如果没有实质性的经济活动的支撑,很难得到批准,从这种角度来讲,这种影响也是有限的。  九州证券的分析报告认为,美联储这次加息,对中国股市只会是中性影响,除非美联储对未来的加息路径进行大幅的调整,现在来看,美元短期内上涨动力有限,人民币汇率不会大幅走弱。资料图:银行的工作人员正在清点钞票。张云 摄  加息对企业和居民有何影响?  美联储又加息,会对企业和居民产生什么影响?对于企业来说,赵锡军认为,随着加息,后期美元升值,这一定程度上有利于国内企业出口。  对于居民来说,赵锡军认为,对于没有海外消费等经济活动的居民来说,美联储加息不会产生实质性影响。而对于有涉外消费,需要用到美元的居民来说,虽然说加息后美元可能会比原来贵,但也没必要大规模配置美元,因为市场已相当程度上接受和消化加息影响,已经没有多大的差价了。  商务部国际经济贸易合作研究院国际市场研究所副所长白明也认为,美联储加息对普通民众的影响不大,从保值增值的角度来讲,持有人民币还是比较好,虽然人民币汇率可能会波动,但人民币的理财利率还是高于美元;而从分散风险的角度来说,对于流动性资产比较多的家庭,就可以适度配置一些美元资产。资料图:手持人民币的民众。中新社记者 洪少葵 摄  如何防止钞票被美国“割韭菜”?  在美元加息频率变快的预期下,如何防止人民币被“割韭菜”呢?对此,在全国两会的记者会上,央行行长周小川给出了定心丸:随着中国经济增长趋于稳定,结构调整不断产生效果,这些积极因素将是主要的,决定了人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。  方正证券的分析报告认为,影响人民币汇率的前期扭曲已基本释放,波动压力大大减弱。而内外需的复苏,则让国内经济基本面进一步改善。  赵锡军认为,要通过政策及时调整释放信息,理性引导投资者预期,避免产生非理性抛售,市场波动就不会那么大。  白明表示,人民币汇率要保持稳定,一是要提前预判,主动调整,事先提前消化一部分影响;二是要保持外汇储备“子弹”的充足,现在2月份外汇储备重新回到3万亿美元;三是进一步规范国际收支,提高对外投资质量;更重要的是,要搞好实体经济,保持中国经济稳定健康发展,给外界稳定的预期,这样外界想薅人民币的“羊毛”也是不可能的了。(完)                                                                         