                                                  风格转换 “资金牛”变“业绩牛”张忠安广州日报讯 (文/表 全媒体记者张忠安)周四B股指数跳水,全天下跌了1.75%,但A股整体表现较强,上证指数全天上涨0.10%。不过,次新股短线可能要当心,龙头股新宏泽、万里马等出现掉头迹象。有分析认为, B股突然下跌可能跟市场上流传的MSCI就是否将A股纳入其中国指数及新兴市场指数等问题向市场参与者征求意见的消息有关。摩根士丹利3月13日报告称,A股今年被纳入MSCI新兴市场指数的概率超过50%。不过,记者对比发现,从2015年年底以来,B股指数波动较大,多次出现跌幅超过1.5%的跳水行情。但每次跳水大跌后,指数都逐步回升,收复失地。且对A股影响也仅限于当天。今年1月16日,B股指数午后跳水,全天下跌2.64%,盘中最低下跌到325.76点,而此后开始反弹,最高上涨到3月21日的351.16点,累计最大涨幅为7.79%。A股上证指数1月16日当天尾盘也出现跳水,最低下探到3044.29点,当天尾盘快速反弹,全天仅仅下跌0.30%。此后指数也一路攀升,最高上涨到3月17日的3274.19点,最大涨幅为7.55%。因此,昨日B股跳水下跌后,并不意味着A股一定出现短期顶部,反而有可能会出现新一波反弹。关注涨幅小、业绩优且分红稳的个股“我们觉得大盘指数虽然面临一定的风险,但风险并不高,只不过是市场风格已经明显发生变化。开始注重分红、注重业绩了。这个对股市来说,应该是好事情。”一位不愿透露身份的券商策略分析师称。实际上,在近期股价创阶段新高的个股中,除了部分享受政策预期溢价外,多数都是业绩表现优秀的白马股,如特变电工、中国神华、中国交建、洋河股份、美的集团、格力电器、云南白药、中国国旅、五粮液等。因此,在今年以来的A股行情中,虽然上证指数涨幅不足5%,但类似上述绩优股涨幅多数都在20%以上,是不折不扣的“业绩牛”。上述券商策略分析师指出,根据历史经验,风格转换总是先从一线龙头开始,逐步过渡到二线龙头以及其他个股。因此,在目前已经大幅上涨的一线白马股不一定适合追高,但还有部分股价涨幅不大、业绩基本面优质且分红稳定的个股更值得关注。值得注意的是,以QFII、社保基金、险资、券商、基金为代表的机构在去年四季度已经纷纷布局绩优股,且多家机构抱团持有,其中包括沱牌舍得、高升控股、广誉远等,2016年年报披露显示,其前十大流通股股东名单中均有社保基金、险资、基金等三类机构。哪些个股有望攻守兼备?有专业人士建议,投资者可根据年报数据,挖掘一些股价涨幅较小的优质个股,如果市场回调,就可以持有,攻守兼备。同花顺ifind数据显示,截至3月23日,沪深两市共有678家上市公司发布2016年年报,有573家公司表示拟分红送转,占比达84.51%。这些上市公司有的是现金分红,有的是现金+送红股,仅有少数企业只送红股。其中,每股派现较高的除了有特别股息的中国神华外,华东医药最为突出,该公司去年实现归属于上市公司股东净利润14.47亿元,每10股准备派发红利13.5元,其次是双汇发展,每10股为12元。另外,福斯特、焦点科技和常宝股份每10股红利都为10元。而在转增股份方面,凯龙股份、赢时胜、东方通等公司最为慷慨,每10股均转增股份达到30股。在业绩表现方面,仅在目前已经发布年报的公司中,过去3年业绩均维持正增长的有226家,过去4年维持正增长的有163家,而过去5年都持续增长的个股有99家。而从2012年到2016年每年增幅同比扩大的个股只有岭南园林,但该股股价停牌前却连续走低。操作提醒值得注意的是,在近期市场中热点次新股有回调迹象。截至收盘,名雕股份、兆易创新、新宏泽跌停,乐心医疗、尚品宅配、万里马等跌幅均超过7%。有专业人士表示,即使指数暂时没有太大担心,但涨幅较高的次新股风险偏高,建议适当落袋为安,等待回调后的新机会。                                                                         