                                                  □本报记者郑玮为巩固和发展公有制经济,推动国有文化企业股权改革,促进动漫业务融合发展,近日,湖北知音动漫有限公司通过华中文化产权交易所完成增资扩股,募集资金5.67亿元,顺利启动业务重组及股改工作。据湖北知音传媒集团党委书记、董事长刘学明介绍,按照湖北省委、省政府提出的“省属文化企业要继续做精做长主业链条,更好地发挥引领和带动作用”的要求,在湖北省委宣传部大力支持下,知音集团党委精心谋划、审慎研究,决定强力推进知音动漫的股改工作。股改完成后,新组建的知音动漫将横向扩张并购整合,做大主业规模,使知音动漫成长为动漫纸媒的龙头企业。同时通过设立衍生品开发公司、影视开发公司、授权游戏开发等,力争打造覆盖全产业链的中国动漫产业龙头企业,实现横跨内容提供商、内容平台、用户端的产业链完整闭环。在此基础上,积极推动知音动漫股份有限公司上市工作,将“知音动漫”打造成湖北一张靓丽的文化名片。位于东湖之滨的湖北知音传媒集团。 本报记者 田振龙 摄知音动漫知音动漫作为湖北知音传媒集团的全资子公司,创立于2006 年1月,目前已经将产业涵盖到了动漫期刊、图书、周边产品、新媒体、动画等领域。其核心产品《知音漫客》是中国第一本全彩原创漫画杂志,坚持以100%原创、 100% 全彩制作、 100%优质故事作品连载为期刊定位,月发行量最高峰达700万册,是我国发行量最大的原创漫画期刊和中国原创动漫的标杆刊物,曾先后荣获中国出版政府奖 (期刊奖) 提名奖、全国百强社科期刊奖、湖北省著名商标,多次入选国家“原动力”中国原创动漫出版扶持计划。近几年,知音动漫又先后创办 了《漫客·小说绘》、《漫客·绘心》、《漫客 · 绘意》等刊物,不断地完善形成了阵容强大的系列刊群。知音动漫推出的《偷星九月天》、《斗破苍穹》等原创人气作品曾风靡全国,长期占据国内动漫青春类图书排行榜前列。其中,《偷星九月天》漫画单行本总销量超3000万册,《斗破苍穹》总销量超1000万册。截至目前,知音动漫刊群发行量占全国同类期刊市场的七成以上,是国内动漫杂志界名符其实的“销量之王”。知音动漫在发展过程中,除了积极做大做强出版主业以外,还坚 持多元发展、齐头并进。目前,知音漫客在线阅读网站“漫客栈”注册用户达500万,有效充值用户近万人,知音漫客APP下载量突破100万,微信公众号粉丝已突破10 万。知音动漫已研发周边产品超60个品类逾300个款式,两部各52 集的动画片《聚精会神榜》、《偷星九月天之侦探学院》已完成上线,成功登陆央视、优酷土豆、腾讯、爱奇艺、 PPTV等平台,手机和网页游戏《斗破苍穹》等也正在授权开 发之中。销量之王 原创动漫标杆按照知音传媒集团提出的“三步走”稳健发展战略,知音动漫在股改完成以后,将尽快启动上市工作,力争打造一艘动漫产业的航母型企业。在股改完成后,新知音动漫将贯彻“大动漫观、全产业链”的发展思路,既着眼全局科学规划,又立足当前整体提升,牢固树立优势互补、一体化发展观念,强化互联网思维,坚持以先进技术为支撑、以内容建设为根本、以机制创新为动力、以重点项目为抓手、以队伍建设为基础,积极实施精品战略,增强内容吸引力;大力完善培训体系,培养高端动漫人才;充分发挥集聚效应,打造“航母型”动漫企业。在发展规划中,新知音动漫将建立独立健全的业务体系和运营体系,借助资本力量并购优秀的动漫纸媒或团队,实现横向扩张,做大主业规模,在出版业务上加强内容引导,强化原创力推精品,继续提升其在国内动漫出版行业的绝对影响力,力争将《知音漫客》杂志打造成中国动漫纸媒的龙头品牌;同时整合互联网、动漫、影视、游戏、广电频道等相关行业资源,向产业链上下游扩张。据湖北知音传媒集团党委书记、董事长刘学明介绍,在全产业链发展过程中,知音动漫将参股设立网络漫画平台,以动漫IP互联网运营为核心,充分利用互联网的优势,打造一流的网络动漫平台公司。同时引入顶尖动画团队开发优质IP资源,打造全国最具影响力的动画电视频道、长江云APP动漫频道;共同设立动漫影视公司,开发动漫影视IP;设立衍生品开发公司,开发动漫周边产品,授权开发动漫游戏,建立动漫产业园等。通过一系列的运作,来丰富动漫IP产业链布局,形成横跨内容提供商、内容平台、用户端的完整产业链闭环。在全球化进程不断深化、产业竞争不断加剧的今天,动漫产业是国际社会公认的“二十一世纪最具潜力的朝阳产业”、“无烟环保产业”,也是内容创意度高、文化引领性强的产业类型之一。中国动漫的发展起步较早,从二十世纪20年代开始就有了动画制作。二十一世纪初,我国政府大力推进动漫产业的市场化和国际化,提出“将中国发展成为动漫业的大国强国”,我国动漫产业开始走上健康稳步发展之路。今年2月23日,文化部发布《文化部“十三五”时期文化发展改革规划》,要求推动文化产业结构优化升级,加快发展动漫、游戏、创意设计、网络文化等新型文化业态,支持原创动漫创作生产和宣传推广,培育民族动漫创意和品牌。在这些政策和措施指引下,中国动漫产业迅速由成长期向成熟期转变,动漫产品数量大幅度增长,质量不断提高。2010年,中国动漫行业产值仅为471亿元, 2016 年即突破1300亿元,预计2017年将达到1500亿元规模。预计到2020年,我国将形成文化引领、技术先进、链条完整的数字创意产业发展格局,相关行业产值规模将达到8万亿元。因此,主动融合触网发展,利用“互联网+”,将网络技术与动漫行业进行有机整合,围绕IP将动漫作者与作品运营深度綑绑、商业化运作,打造从作者到平台到用户的完整产业链,已经成为动漫企业未来几年发展的主要方向。前景广阔 变革创新加剧 动漫产业2009年,湖北省出台《关于推动全省动漫产业发展意见》,要求大力培育动漫产业市场主体,优化资源配置,通过持续不断地努力,使湖北成为中部地区的动漫产业强省,力争跻身全国动漫产业第一方阵。面对动漫产业新的形势和挑战,知音传媒集团和知音动漫清醒地认识到,企业发展时不我待,必须深化文化体制机制改革,主动整合资源拥抱资本市场,才能做精做长主业链条,更好地发挥引领和带动作用,在激烈的市场竞争中立于不败之地。知音传媒集团经过一年多的精心谋划、审慎研究,决定强力推进知音动漫的股改工作。知音动漫此次增资扩股,严格按照中央和湖北省的相关精神和要求实施,目前已经通过华中文交所挂牌引资5.67亿元,成功引进湖北长江广电传媒集团有限责任公司、卡氏 (湖北) 文化产业基金管理有限公司、湖北长江广电文创股权投资基金合伙企业 (有限合伙) 作为战略合作伙伴。在股权配比中,湖北知音传媒集团占股48%,和湖北长江广电传媒集团共同持股71%,以巩固和发展公有制经济,充分发挥国有文化资本放大功能,确保国有文化资产保值增值。据介绍,知音动漫在改制过程中,将充分尊重动漫行业市场规律和文化企业发展规律,实施积极有效的企业经营策略,推行健康健全的股权激励机制,努力将知音动漫建设成机制灵活,高度市场化、规范化、科学化的文化产业经营主体。资源整合 引进战略伙伴 股份改造做强主业 全产业链发展 科学规划                                                                         