                                                  3月23日彭博报道,MSCI(美国指数供应商明晟公司)证实,正就中国A股、阿根廷、尼日利亚股市处置方案征求意见,向市场参与者寻求反馈,预计6月宣布决定。在吃过三次“闭门羹”后,这已是A股第四次“闯关”MSCI指数,海内外机构对此充满期待。但在业内人士看来,虽然A股纳入MSCI指数的各项条件已基本成熟,此次“闯关”仍存不确定性。机构客观看好MSCI此次公布的方案包括:是否将A股纳入MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数;是否将MSCI阿根廷指数重新归入新兴市场类;是否将MSCI尼日利亚指数重新归类为单独指数类。MSCI指数是多数国际机构的投资标的,据不完全统计,全球追踪MSCI指数的基金公司达6000家,所投资规模高达7万亿美元。正因为此,一旦A股跻身MSCI新兴市场指数,国际投资者就可通过追踪指数来配置A股。摩根士丹利近日发布报告称,A股今年被纳入MSCI基准指数的概率超过50%。摩根士丹利称,未来10年,整个中资股在MSCI新兴市场指数中的权重或会超过40%。料未来36个月,境内债券将全部被纳入全球重要基准指数,如GlobalAgg、WG BI,并在其中占3%—5%权重,从而吸引2500亿———3000亿美元资金流入。预计中国将降低境内债市壁垒,并为海外投资者提供更多对冲工具。“从近期接触到的海外机构来看,他们对A股纳入MSCI指数还是比较乐观的。”兴业证券首席宏观分析师王涵表示。“毕竟A股市场一直在不断成熟,波动率有改善,投资的非理性现象也在减少,纳入的硬件条件基本上已完备。对海外机构而言,也比较看好A股投资潜力,MSCI的客户对A股投资存在一定需求。”国金证券研报指出,随着“深港通”的开通,“深港通”与“沪港通”采用同样的互联互通模式,为本轮A股冲击MSCI增加了纳入概率。取消总额度的限制是“深港通”、“沪港通”制度改革的重要看点,是资本账户开放的重要一环,将帮助国际投资者解决面临的资金汇回问题。高盛驻香港中国策略师KingerLau及TimothyMoe表示,自2016年12月以来,A股及港股从高位回调4%,仍落后于除日本以外的亚太地区及新兴市场,为投资者创造了更适宜的入场水平。大摩2月发布一份重磅报告,预计中国股市将迎来黄金十年,今年上证综指将达4400点。这是迄今为止,国际投行对中国股市做出的最乐观预测。“闯关”仍存障碍据了解,自2013年首次入选MSCI的“潜在升级市场观察名单”后,A股已连续 三次叩关失败,最近一次发生在去年6月,虽然当时市场人士大多对A股叩关持乐观 态度,但MSCI仍再次拒绝,于6月14日宣布延迟A股纳入MSCI新兴市场指数,理由是前期A股市场在QFII额度分配、资本流动限制、交易所停牌等方面改进效果仍需观察。今年1月,MSCI主席兼行政总裁HenryFernandez表示,如果中国进一步实施资本管控,中国股市完全纳入MSCI指标指数的进程可能停止。业内人士指出,MSCI此番表态,也与之前屡次释放的积极信号截然不同。实际上,近年来,中国政府为满足国际投资者需求,对A股市场制度进行了一系列显著改善。不过,近期中国监管部门对于A股加入MSCI全球指数的态度似乎也出现转变。中国证监会副主席方星海在1月19日出席达沃斯论坛时表示,中国与MSC I在股指期货上的观点存在分歧,中国并不急于加入MSCI全球指数。而在2月26日国新办新闻发布会上,方星海表示:“A股纳入MSCI指数这个事,我们一直是乐见其成,我们是欢迎的。我们认为,任何一个新兴市场的股票指数,无论是MSCI也好,还是其它的指数,假如说没有中国的股票在里面,这个股指是非常不完整的。”方星海称,A股是否纳入MSCI指数,决定权首先在MSCI,也是MSCI的一个商业决策,“我们知道,它背后有很多商业利益的考虑,我们愿意和MSCI共同讨论这件事。A股今年能不能纳入MSCI指数无法判断。不管是不是纳入,中国股市,甚至包括我们整个资本市场沿着市场化、法治化、国际化的改革方向是不会改变的,改革开放的节奏也不会因为MSCI是否纳入A股指数而改变。”在王涵看来,政治层面的影响也是左右本次A股能否纳入MSCI指数的重要不确定性因素。■记者王菲                                                                         