                                                  近日, 贵人鸟更名 “一日游” 事件引起市场广泛关注, 在决定将名称改为 “全能体育股份有限公司”后仅隔一天, 公司便宣布作罢。近年来, 上市公司 “更名潮”频发, 很多公司以更名迎合市场炒作更是广被诟病。贵人鸟在证券简称变更前便遭到上交所介入, 这或许意味着交易所对证 券简称变更的监管正不断前移,严防上市公司更名乱象。■据 《中国证券报》更名一日便夭折“关于更名, 我们酝酿了比较长的时间, 在公司目前已形成一定的体育产业收入和利润的情况下, 我们希望借这样一个时机推进更名,所以才会发布公司名称变更的这个公告。” 贵人鸟董秘周世勇在接受记者采访时表示。3月19日晚间, 贵人鸟公告称, 拟将公司名称由 “贵人鸟股份有限公司” 变更为 “全能体育股份有限公司”。 不过, 仅仅过了一天, 贵人鸟再次公告称, 取消本次更名事项, 待重新拟定公司名称后, 再另行公告。在发布公告到决定取消更名的一天里到底发生了什么? 周世勇向记者透露了背后的缘由,“更名公告发布之后, 我们跟上交所进行了沟通, 公司名称变更必然涉及到证券简称变更, 考虑到不符合 《上市公司变更证券简称业务指引》 的有关规 定, 因此决定取消更名。”2016年9月30日, 上交所发布 《上市公司变更证券简称业务指引》, 指引明确, 证券简称应当表意清晰、 指向明确, 紧贴公司现有主营业务, 不得将未实际开展的业务名称, 或某行业通用名称用作证券简称, 要具有明显辨识度, 便于投资者理解与识别, 严禁主动迎合市场热 点概念, 借简称变更炒作公司股价。周世勇坦诚, 公司自2014年提出由 “传统运动鞋服行业经营” 向“以体育服饰用品制造为基础, 多种体育产业形态协调发展的体育产业化集团” 的战略升级以来, 虽然持续布局体育产业, 不断加大对体育产业的投资力度, 但按照上述规定, 如果公司名称变更后, 将造成证券名称 “太过宽泛” 的问题。监管视野不断前移值得注意的是, 在贵人鸟发布拟变更公司名称的公告后, 上交所便进行了介入, 使贵人鸟最终 “悬崖勒马”, 取消更名。 这意味着, 交易所对于上市公司证券简称变更的监管正从事中和事后监管不断前移, 乃至推进到事前介入, 来整治上市公司的更名乱象。近年来, A股上市公司掀起了“更名潮”。 统计数据显示, 1998年,沪深两市更名的公司共 26 家;1999年, 主动改名的情况增多, 达到36家; 2000年, 主动改名的公司超过80家。 2010年以后, 更名的公司数量也逐年递增, 2013年A股就有151家上市公司变更名称; 2014 年更名公司达160家; 2015年更名公司进一步扩大到217家。 2016年年初至11月, 变更股票名称的公司已经达到229家之多。一般而言, 上市公司更名的原因不外乎主营业务变更、 重大资产 重组、 戴帽和摘帽, 等等。 但是, 也有不少上市公司通过更名 “蹭热点”,迎合二级市场炒作, 被广为诟病。 这 其中, 最典型的当属2015年, 多伦股份在未开展互联网金融相关业务, 也没有相关人员配备的情况下,将证券简称变更为 “匹凸匹”。对此, 交易所加强了对上市公司乱更名的问询。 同时, 上交所在2016年9月30日发布 《上市公司变更证券简称业务指引》, 对上市公司证券简称作出了一系列规定的同时, 还规定了相应的事中、 事后监管措施。乱更名走向末路随着去年以来交易所完善了对上市公司证券简称变更的规定, 并将监管的视野从事后向事中甚至事前不断前移, 上市公司乱更名现象得到有效整治, 通过证券简称变更“蹭热点”, 迎合二级市场炒作的现象也显著减少。截至记者发稿时, Wind数据显示, 今年以来已有48家公司发布更名公告, 与去年同期持平。 不过, 从更换名称的原因来看, 今年以来变更证券简称的上市公司绝大部分是出于主营业务变更、 重大资产重组、戴帽和摘帽等原因。 如果剔除戴帽和摘帽的案例, 今年以来变更证券简称的有25家, 相对去年同期的33家明显减少。同时, 今年上市公司通过证券简称变更 “蹭热点” 的现象明显减少。 而去年同期,“生物”“电商”“环保”“金控”“科技”“互娱”“网络”“智慧”“健康” 成为上市公司证券简称 变更的热点词汇, 而其中不少是同期二级市场炒作的热点。 其中, 光是“健康” 一词就被三家上市公司同时相中, 并纷纷更名为 “XX健康”。另外, 在 《上市公司变更证券简称业务指引》 发布实施后, 上市公司在进行证券简称变更时更加审慎。以日前将证券简称变更为 “金卡智能” 的金卡股份为例, 在人工智能热潮湧动的当下, 此次更名虽然有瓜田李下之嫌, 但公司也依照 《业务指引》 对更名的原因、 合理性以及与业务的匹配性进行了详细说明。金卡智能表示, 公司不断深化物联网、 互联网+燃气的市场战略, 为燃气公司提供从表具、 计量、 营收到服务全过程信息化和智能化服务平台,并积极布局NB-IoT等新型应用。 公司讨论后认为, 公司名称以及证券简称中添加 “智能” 符合公司实际。                                                                         