                                                  基本面背景1、指数编制公司明晟(MSCI)周四证实,正在就三个方案向市场参与者寻求反馈,将在6月份宣布决定。其中一个方案是:是否将中国A股纳入MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数。2、统计显示,3月13日至3月17日期间,A股新增投资者55.82万人,环比增长8.64%,创近半年单周开户数新高。3、大连热电发布2016年年报显示,王亚伟旗下产品跻身公司前十大流通股东,这是继三聚环保之后,王亚伟系在2016年年报中现身的第二家A股公司。王亚伟今年的投资业绩大幅跑赢大盘。机构看市沪深两市股指昨日早盘小幅高开后震荡上行,一度突破5日均线的束缚。但午后风云突变,B股一度大跌超过3%,引发A股连锁式跳水,好在收盘前再度回升,沪深主板指数最终均已红盘报收。热点方面,丝绸之路、触摸屏、建材等概念板块涨幅居前;高送转、酿酒、石油、充电桩等板块则领跌。北京股商 薛利峰:受B股突然暴跌的拖累,沪深两市股指昨日午后双双跳水。不过,目前A股并不具备大涨和大跌的条件,一些突发性利空并不会影响大盘整体向上的趋势。在缺乏成交量支撑的背景下,A股市场还需更多时间来慢慢消化上档压力。周K线显示,上证综指依然坚守在5周均线上方,在上升趋势线的支撑下缓慢攀升。预计在清明小长假前,上证综指有望完成调整走势。广州万隆:B股的成交量和市场规模较小,不足以对A股产生较大影响。但由于魔咒带来的强烈暗示效应,A股市场的心理层面在遭受巨大冲击后,部分资金开始加速离场避险,从而引发A股跟风式跳水。这也暴露出在经过几番冲高遇阻后,市场人心有所涣散,难以形成有效合力推动股指向上突破。巨丰投顾 丁臻宇:次新股和B股昨日暴跌,引发A股午后跳水。不过,黄金、新疆、西藏、水泥等板块的快速拉高,带动大盘重新企稳。尽管大多数个股目前走势低迷,但进一步杀跌的空间不大,短线的大盘调整恰恰给场外资金提供了低位进场的机会。投资者可继续低吸低价小市值股。源达投顾:上证综指昨日再收一颗十字星,但与周三的十字星意义完全不同。盘中股指上演大跳水,最后能逆转翻红,说明上涨的大趋势不变。同时,成交量进一步放大,说明做空动能再一次得到释放,有助于后市继续上攻。北京晨报记者 刘畅                                                                         