                                                  资料图据上海证券报消息 一直以来,外资机构在内地投资者眼中总带有几分神秘色彩,但从本周起,投资者将可以每天查询外资借道沪港通和深港通持有A股的最新情况。数据显示,互联互通通道上外资青睐两市优质蓝筹股,且投资收益不菲。本周港交所上线沪港通及深港通持股记录查询服务,通过该服务,投资者可以以日为变动周期查询沪港通及深港通外资持股比例变化。截至3月22日,沪港通自2014年11月17日开通以来累计净买入1430.9亿元人民币,深股通自2016年12月5日启动以来累计净买入443.3亿元人民币,这意味着外资借道互联互通北向交易通道合计持有A股市值已达1874.2亿元人民币,互联互通已成为外资投资A股最主要的渠道。随着这项新服务的推出,外资通过互联互通在A股市场的布局明细也首次展现在投资者面前。沪市最爱上海机场与茅台目前外资通过沪股通对699只沪市A股实现了全覆盖,从持股比例看,外资最爱上海机场。数据显示,截至3月21日,外资通过沪股通合计持有上海机场约3.12亿股,占该股流通股本的28.55%,与去年底相比,增加2000万股,意味着年初至今,有逾5亿元人民币增量资金借道沪股通对上海机场进行了加仓。业绩稳健、高分红且盈利模式简单明确的优质蓝筹上海机场,一直是外资的“心头好”。2015年5月,上海机场一度因总境外持股比例超过28%,沪港通买入通道被交易所暂时关闭,成为沪港通开通以来首只出现因境外持股比例超过规定而被暂停接受买盘的个股。目前,虽然外资通过沪股通对上海机场的持股占流通股本的比例高达28.55%,是上海机场最大的流通股股东,但外资持股占总股本的比例约为16.2%,即便加上QFII、RQFII的持股,总境外持股比例也仅约20%,因此外资还有买入空间。按持股比例计算,外资持股比例超过10%的沪市股票共有4只,除上海机场外,还有福耀玻璃、宇通客车及方正证券。值得注意的是,截至2016年9月底,代表外资通过沪股通持股的“香港结算”还未进入方正证券前十大流通股股东,然而到3月21日,外资持股比例已达10.18%,持股量达6.4亿股,这意味着在近半年内,有近50亿元人民币的海外资金借道沪股通流入方正证券。若是按市值计算,截至3月21日,外资通过沪股通持有A股的总市值为1963.78亿元人民币,其中持股市值最大的单只股票是贵州茅台,外资通过沪股通共持有茅台7322.6万股,持股市值达288.5亿元人民币,占外资沪股通持股总市值的14.7%;排第二位的是恒瑞医药,外资持股市值达110.7亿元人民币;中国平安紧随其后,外资持股市值为101.3亿元人民币。深市最爱绩优白马股由于推出时间较晚,外资在深股通通道内无论从持股数量还是从持股市值看,都远低于沪股通。但是,尽管推出仅3个半月,外资对近900只深股通标的也实现了全覆盖,其中持股量排名前三位的分别是海康威视、格力电器及美的集团,分别持有约2.43亿股、2.34亿股、1.28亿股,持股占比为3.94%、3.88%、1.97%。若是按持股数量占流通盘比例计算,排名前两位的依然是海康威视、格力电器,外资通过深股通持股比例为3.94%、3.88%。位列第三至第五位的则是柳工、威孚高科、杰赛科技。从市值来看,截至3月21日,外资通过深股通持有A股的总市值为495.8亿元人民币,排名前三的个股也是海康威视、格力电器及美的集团,外资持股市值为74.4亿、71.0亿、43.8亿元人民币。外资重仓股收益还不错沪股通持股比例最高的前10只A股,自年初以来均实现了正收益,其中表现最好的是外资持股8.05%的海螺水泥,该股年初以来累计上涨26.12%;涨幅第二的是恒瑞医药,年初以来累计上涨17.93%;遭外资减持的福耀玻璃涨幅排名第三,年初以来累计上涨17.82%。此外,外资持股市值最大的贵州茅台,年初至今上涨18.05%。深市方面,深股通持股比例排前十的个股也全部实现上涨,前三位的海康威视、格力电器及柳工,年初至今的涨幅皆超过20%,但是,排名第四、五位的威孚高科、杰赛科技累计涨幅仅2.8%及1%。此外,外资也参与了一些次新股及热门股的炒作,如今年以来上涨了114%的次新股中原证券,外资共持有72.84万股,占该股流通股本的0.1%;2月底借壳重组上市的顺丰控股,外资也持有444.9万股,占该股流通股本的0.1%。                                                                         