                                                  3月15日,被证监会点名的“大忽悠”九好集团官网“跑路”,目前处于“网站升级维护中”。同时,王思聪旗下北京普思投资有限公司(下称普思投资)作为九好集团的投资股东之一,仍将九好集团作为普思投资的官网投资案例对访客展示。3月10日,证监会拟对九好集团联手鞍重股份“忽悠式重组”进行顶格处罚。受处罚影响,鞍重股份三交易日跌15.23%。昨日,广东奔犇律师事务所刘国华律师告诉记者,根据司法解释规定及相关公告等材料,在2015年11月14日至2016年5月27日期间买入鞍重股份股票且在2016年5月27日之后卖出或持续持有该股,并存在损失的投资者,可向鞍重股份等违法主体提起诉讼索赔。他认为,“类似案件并不罕见,索赔胜诉率高。”【看点】王思聪旗下公司被罚10万元记者注意到,此次遭到处罚的九好集团股东身后,不仅囊括了国资、民企,还包括了宗佩民、王思聪、陈晓锋等多位知名度极高的资本市场大佬。“国民老公”王思聪被忽悠了一把,1000万入股至今被套牢,旗下普思投资被处罚10万元。3月11日,鞍重股份发布公告称,公司已收到中国证监会给予杜晓芳、张勇、北京科桥嘉永创业投资中心(有限合伙)、北京科桥成长创业投资中心(有限合伙)、北京普思投资有限公司等的《行政处罚事先告知书》,包括普思投资等在内的九好集团部分股东将被给予警告,并分别处以10万元罚款。据了解,这家被证监会点名的九好集团,曾在官网表示独创了“后勤讬管”模式,为供应商与客户搭建了一个整合平台,为客户量身定制,提供包括办公用品、办公一体化、餐饮、物业、会务、礼品等22类项目在内的全方位后勤讬管服务。而九好集团董事长郭丛军曾在2014年向媒体指出,其目标就是将九好模式打入北京市场,并曾得到北京科桥投资、北京普思投资等的帮助。记者通过百度快照看到,维护升级之前的九好集团官网仍有集团的众多荣誉。譬如“2016年中国服务贸易重点企业”、“2014浙江省突出贡献企业”等等。而就在被证监会点名前夕的3月2日,公司还斩获2016年浙江百佳年度最受欢迎企业荣誉。不过,目前该信息链接已经无法打开。然而,记者发现,截至3月15日,在普思投资网站上,九好集团依然作为“投资案例”之一,与人人车、汉拿山、瑞尔齿科等知名企业一起被介绍给网站访客。【影响】鞍重股份三交易日跌15.23% 2016年5月28日,鞍重股份公告披露收到证监会的《调查通知书》,因涉嫌违反证券法律法规,证监会决定对其进行立案调查。公司股价从被调查前的40.40元/股仅用了九个交易日就下跌到28.10元/股,跌幅超过30%,诸多投资者损失惨重。3月13日,被证监会点名后的首个交易日,鞍重股份一字跌停报23.74元,3月15日再次跌逾6%报22.36元。相较于3月10日的 26.38元,鞍重股份三个交易日累计跌15.23%。刘国华律师表示,根据《证券法》及最高人民法院虚假陈述司法解释规定,上市公司因虚假陈述受到中国证监会行政处罚,权益受损的投资者可以向有管辖权的法院提起民事赔偿诉讼(包括投资差额、佣金、印花税及利息损失)。他建议,根据司法解释规定及相关公告等材料,在2015年11月14日至2016年5月27日期间买入鞍重股份股票且在2016年5月27日之后卖出或持续持有该股,并存在损失的投资者,可向鞍重股份等违法主体提起诉讼索赔。“类似案件不罕见,胜诉概率高。”刘国华表示,实际上,该类案件虚假陈述行为的事实部分有监管部门的认定,法律部分有相应的司法解释,胜率颇高。据不完全统计,截止到目前,已有一百馀家上市公司被列为被告,包括诸多知名的上市公司,如东方电子、五粮液、佛山照明、华锐风电、京天利、海润光伏,而在此类已结案件中,约有80%以上股民通过和解或者判决,获得了现金或股票赔偿。新京报记者 金彧                                                                         