                                                  目前,聘请北京天元律师事务所的上市公司共有100家■本报记者 桂小笋3月23日,老百姓、京山轻机、恒泰实达、东旭蓝天、太极股份相继发布公告,称公司此前筹划的重组或非公开发行事件中,“聘请的发行人律师(北京天元律师事务所)自身原因,经与该所友好协商,公司拟终止法律顾问聘用协议,另行聘请新的律师事务所”。加上此前发布公告的台基股份,在本周内(截止到3月23日下午),已经有6家上市公司宣布和北京天元律师事务所解约,而对于解约的原因,这6家公司共同提及了“律师事务所自身原因”。而在宣布解约之前,已经有上市公司发布公告,称延期报送重组申请文件:“因公司聘请的该项目法律顾问北京市天元律师事务所自身原因,无法作为公司本次重大资产重组项目的法律顾问继续提供服务,致使公司无法在规定期限内报送重大资产重组申请文件,为保证本次重大资产重组事项顺利进行,公司拟在近日重新聘请法律顾问以继续完成本次重大资产重组事项,并及时向证监会报送申请文件。”由于“自身原因”的解释未能明确有所指向,因此,有业内人士认为,或许和此前北京天元律师事务所担任九好集团重组项目的法律顾问有关,而九好集团的重组事件,也是今年一季度震惊资本市场的“忽悠式”重组。今年3月初,证监会发布信息提及,证监会组织专门执法力量查办了一起涉嫌以虚增收入、虚构银行资产为手段,企图将有毒资产装进上市公司的重大信息披露违法案。由于稽查执法力量的及时介入,此单“忽悠式”重组被遏止在信息披露违法阶段,没有最终得逞。证监会查证,浙江九好办公服务集团有限公司(现更名为九好网络科技集团有限公司)在和上市公司鞍重股份的重组中,存在严重的违规行为。九好集团通过各种手段虚增2013年至2015年服务费收入2.6亿馀元,虚增2015年贸易收入57万馀元,虚构银行存款3亿元。为掩饰资金缺口,借款购买理财产品或定期存单,并立即为借款方关联公司质押担保。通过这些手段,九好集团将自己包装成价值37.1亿元的“优良”资产,与鞍重股份联手进行“忽悠式”重组,以期达到借壳上市之目的。鉴于鞍重股份、九好集团重组违法情节特别严重,证监会给违法主体开出了“顶格”罚单。而此案的中介机构是否会被“顶格”处罚,也一直被各界猜测。上述6家上市公司和北京天元律师事务所解约之后,这种猜测开始聚集了更多的关注度,北京天元律师事务所官网中,《证券日报》记者未看到有关于此事项的回应内容(截止到3月23日下午),而根据官网显示信息,记者致电其多位证券业务合伙人,电话也一直未有人接听。公开信息显示,聘请北京天元律师事务所的上市公司不在少数。根据北京天元律师事务所官网信息显示,公司总部位于北京,并在上海、深圳、成都、香港设有分所。根据Wind数据统计显示,目前上市公司聘任中介机构的统计栏目中,现聘律师事务所为北京市天元律师事务所、重庆天元律师事务所、北京天元律师事务所、北京市天元律师事务所上海分所、北京市天元(深圳)律师事务所、北京市天元(成都)律师事务所的上市公司共有100家。这些企业是否会改聘律师事务所?《证券日报》记者将继续给予关注和报道。                                                                         