                                                  本报记者 安丽芬 广州报道安信证券首席策略分析师陈果则直言,“从风险偏好看,目前更像牛市初期水平。”他给出的数据支持为:题材股相对绩优股表现指标,以及两融馀额在流通市值占比都已回到牛市初期水平。3月23日下午,B股突然集体出现“跳水”走势,随之A股也受到影响出现快速下行,不过很快便企稳回升。截至当日收盘,B股指数从最大跌3.95%拉升至跌1.75%,上证指数则从最大跌0.72%到微涨0.1%。在市场人士看来,A股和B股的快速拉升也从侧面说明了目前风险偏好的提升,市场情绪正在逐步恢复。备受关注的是,作为市场重要的情绪指标,自今年以来稳步上升的大背景下,上周A股新增开户数突破55万户大关,不仅创下6个多月新高,还是2015年年中股市暴跌以来的第二次突破这一数据。与此同时,银证转账的净流入资金也突破400亿元。有券商分析师甚至因此分析称,“从风险偏好看,目前更像牛市初期水平。”他给出的数据支持为:题材股相对绩优股表现指标以及两融馀额在流通市值占比都已回到牛市初期水平等。不过,市场情绪转好的同时,上证指数已经站在3200点附近徘徊良久,买方机构们的分歧也仍然较大。作为重要的市场参与方,有些公私募已经判定应谨慎操作。其中,有更为谨慎的私募已经在悄悄减仓,而且目标是将仓位减到“很低”。像牛市初期水平B股的突然跳水令市场情绪为之一惊:A股随即受到波及,一度从涨10多点到最大跌20多点。不过跳水只持续了短短十几分钟,两大市场便再度企稳回升。“流动性的问题已经发生好几周了,不是造成B股跳水的主要原因,可能因为B股这边的指数基金赎回造成的影响。”3月23日,南方某大型券商的首席策略分析师对21世纪经济报道记者表示,实际上B股对A股的影响非常小。当日,北京某消息灵通的机构人士对21世纪经济报道记者表示,“B股跳水实际上是资金换股所致。因为B股市场成交额本来就小,所以极易对其造成冲击。”值得注意的是,跳水当日B股成交额也突然放大至8.3亿元,创下自去年10月中旬以来的新高。当日振幅超过9%就有中毅达B(900906)、凌云B(900957)、汇丽B(900939)等10馀只。午后受挫的A股则很快展开反弹,下跌幅度快速收窄,到收盘时上证指数甚至微涨0.1%。在多位市场分析人士看来,A股和B股在骤然跳水后的快速拉升,也从侧面说明了目前风险偏好的提升,市场情绪正在逐步恢复。可供参考的第一组数据是,3月21日(本周二),中国结算发布的数据显示,上周新增投资者55.82万人,环比增长8.64%。这也意味着每周新增投资者数量春节后实现了“六连增”,更重要的是,上周创下55.82万人不仅创下了6个多月新高,也是2015年年中股市暴跌以来第二次突破55万人,第一次则发生在2016年8月22日-26日这一周。“目前这种情况跟去年3月底及去年8月底有点类似,开户数和转入资金之前一直稍微增加,有点蓄势待发的架势。”3月22日,中国社会科学院金融研究所研究员尹中立对21世纪经济报道记者表示,整体而言,这些指标跟市场表现是正相关的。历史数据显示,2016年8月22-26日这一周创下新开户63.41万人之后,沪指急跌了几日后便开启了一场震荡上升的行情,从去年9月的3000点一路上涨到11月底的3300点。“需要提醒的是,官方公布的新增开户数是滞后的,一是数据公布的时间滞后,二是只有市场涨了之后开户数据才会上升,就像两融数据一样。”上述券商首席策略分析师指出,所以并不能将此指标看做判断后市的依据。3月23日,北京某大型私募副总经理也对21世纪经济报道记者表示,“开户数是略滞后的指标,散户向来追涨杀跌,市场好转了,开户数就上来;市场到了顶点,开户数往往也到了顶点。”3月22日,安信证券首席策略分析师陈果则直言,“从风险偏好看,目前更像牛市初期水平。”他给出的数据支持为:题材股相对绩优股表现指标,以及两融馀额在流通市值占比都已回到牛市初期水平。另外,值得注意的是,伴随着新增开户数及风险偏好提升的背景下,流入A股的资金也突然暴增。中国投资者保护基金最新公布的数据显示,上周银证转账净流入资金高达463亿元,而上期这个数据为-186亿元。不温不火之下的分歧实际上,A股在过去的四个月里一直不温不火,截至3月23日,上证指数在过去4个月的波动只有0.2%,也即涨了7.4个点。“我们注意到过去一年多的时间A股的表现不温不火甚至小幅度上升,虽然有很多解释,但是企业的盈利能力的改善是非常重要的原因。”3月22日,安信证券首席策略分析师高善文在一次公开的策略会上指出。Wind数据显示,目前公布2016年年报的已有688家上市公司,其中净利润/营业收入这一指标高出2015年的有379家,另外244家与2015年基本持平。高善文认为,2012年-2015年,尽管经济增速一直下降,但是从2016年开始,经济生活的内部一系列非常重要的层面突然发生了一些显著的断裂性的变化。包括工业品的价格、工业企业的盈利以及上市公司的盈利大幅度上升,包括出口将有相对强的增长和房地产去库存,都指向了一个结论:经济底部正在形成甚至已经过去。如果不发生黑天鹅事件,筑底之后经济将会往上走,在这个前提下,大类资产的配置将发生变化。目前,尽管经济和A股本身都已显现出不少的积极指标,但记者采访发现,机构对A股的后市看法仍然存在严重的分歧。“影响A股的因素很多,应该把握最核心的变量,前段时间影响的主要因素是经济增长,现阶段最核心的影响因素是风险监管。”上述策略分析师指出,实际在做的,包括金融去杠杆、防风险,一些规章制度的出台,这一块是不能不察的。3月23日,广东某中型公募的一位基金经理也对21世纪经济报道记者表示,“目前美元加息周期下牛市不大可能有。股市往上走会有利率、经济压力,行情可能会走得比较纠结,整体来看,结构性机会还是比较多的。”“实际上,市场到了这个阶段,个股之间已经分化,指数的影响没有以前那么强。”上述副总经理表示,因此要做的就是精选个股。“整体上来看,今年股市还是结构性行情,操作上相对谨慎,保持稳健的风格。基于对流动性和经济增长的判断,将重点寻找各个产业中的龙头企业,关注有过往业绩支撑并估值稳定的细分行业个股,分享企业成长带来的投资机会,看好‘一带一路’、‘消费升级’。”金鹰行业优势基金经理倪超对21世纪经济报道记者表示。另据了解,有些特别谨慎的机构已经着手悄悄减仓。“站在眼下3200点的时点上,我们判断二季度某个时点之后将有几个月的调整,所以现在已经在慢慢减仓了,预计会减到特别低的仓位,私募又没有要求持仓最低比例。”3月23日,广东某资产管理公司基金经理对21世纪经济报道记者透露。尹中立则指出,“维持稳定”将是2017年度股市的主基调,股价难以出现趋势性上升,主要的挑战可能来自房地产市场及汇率因素。(编辑:郑世凤)                                                                         