                                                  本报记者 饶守春 实习生 杨洋 昆明、北京报道风暴眼中的*ST昆机(600806.SH;00300.HK),已陷入愈加谨慎,甚至如履薄冰的境地,尽管此刻的昆明已有初夏的感觉。3月23日上午,21世纪经济报道记者在连续三天十馀次协调后,才确定下的专访*ST昆机董事长王鹤,最终因事态敏感升级,公司持谨慎态度,在专访时间来临的最后一刻取消而未能如愿成行。当日早间,*ST昆机H股突然发布短期停牌公告,理由是公司有关内控方面的内幕消息未披露。3月20日,*ST昆机H股曾发布类似公告,并最终于晚间发布涉嫌财务违规公告。稍早一天的深夜,*ST昆机连发三条公告,除回复上交所问询外,还披露公司被中国证监会立案调查,而独董、董事会审计委员会主任杨雄胜的辞职,更引起轩然大波。3月23日下午,经过近一天的周折,杨雄胜就辞职事件独家回应21世纪经济报道记者,并发来邮件。3月23日晚间,*ST昆机公告,决定将2016年年报延期至4月25日公布。公告称,公司2014年、2015年连续两年亏损,判断2016年度仍将亏损且不存在盈利的可能,公司A股股票将于2016年年度报告披露后被暂停上市。随着事情的进一步发展,具备云南省和沈阳市两地国资背景,且是A+H双重身份的*ST昆机,未来结局究竟如何,仍难以在短时间判断。辞职玄机在临时取消21世纪经济报道记者对王鹤的专访同时,3月23日上午,*ST昆机H股发布了临时停牌公告,原因是有关于内控方面的内幕消息未披露。尽管截至发稿时,上述内幕消息还未公布,不过21世纪经济报道记者了解到,除可能与公司对控股子公司西安交大赛尔机泵成套设备有限责任公司的实际控制问题外(详见3月23日的报道《漩涡中的*ST昆机: 已遭证监会立案 问题子公司“失控”?》),独董杨雄胜的辞职,或也是原因之一。3月22日深夜,*ST昆机对外披露称,杨雄胜已在3月19日率先利用短信发来辞职请求,并在3月21日进行了书面辞职,且坚持自己的辞职时间为3月19日。对于自身辞职,杨雄胜表示是“公司在会计信息质量上一直不听取其个人改进的强烈建议,且怀疑公司高管在这方面舞弊”。公开资料显示,杨雄胜1995年至今在南京大学会计系任教,现任南京大学会计学系主任,同时是中国会计学会副秘书长和江苏省会计学会副会长,主要研究领域包括内部控制、会计基本理论、财务管理和管理会计。2013年3月,杨雄胜开始担任*ST昆机的独董,蹊跷的是,根据公司3月20日晚间的公告,涉嫌财务违规的财报正是从2013年开始的。值得注意的是,杨雄胜还曾担任过武锅(已退市)的独董。对此,一位不愿透露姓名的北京私募高管对21世纪经济报道记者表示,面对已基本坐实财务造假的*ST昆机,杨雄胜在辞职时抛出如此重磅的消息,有可能是为了撇清关系,避免被监管层“秋后算账”。3月23日下午,经过努力后,记者联系上杨雄胜,他亦就上述问题独家回应了21世纪经济报道记者。他表示,目前是敏感时期,自己不能在有关问题上乱说,如果真要谈及一些话题,会通过上市公司的口径统一发布。“按职业纪律,我现不能对(*ST)昆机问题直接对外发表个人看法。我的意见,只能通过公司统一对外发布或向证监部门陈述。请您理解并尊重我的职业操守。”杨雄胜说。不过,对于市场上一些质疑他的声音,杨雄胜表示,市场声音就随它去,自己相信事实,相信法律,也相信自己处理的每一个环节都是按照规矩规范去做的,将来会有水落石出的那一天。值得注意的是,在*ST昆机的现任董事会中,共有4位独董,只有北京航空航天大学机械工程及自动化学院教授刘强是技术出身,其馀三位均是会计行业出身。另外两位独董为陈富生、唐春胜,前者是香港科技大学商学院会计学副教授,美国会计协会会员,香港会计学会会员;后者则是高级会计师,中国注册会计师,中国注册资产评估师,2009年至今为中和资产评估有限公司合伙人。21世纪经济报道记者亦同步通过各种方式对上述两位独董进行了联系,但截至目前,未获回应。结局难测自3月20日晚间主动披露公司涉嫌财务违规后,*ST昆机A股和H股的股价,就连续出现大跌。其中,H股在3月21日大挫13.7%后,22日再跌1.19%,目前报2.49港元/股。A股股价则更是连续三天开盘跌停,23日报收7.70元/股。股价的颓势,从侧面印证了投资者对*ST昆机未来的悲观,其中尤以A股投资者为主。3月23日,一位持有*ST昆机的小股东对21世纪经济报道记者表示,自己当初选择这家公司,虽然也存在赌(重组)的成分,但有其逻辑,看中的便是其云南省和沈阳市两地国资的背景,及公司要改变目前亏损困境,只能选择重组的预期。实际上,在*ST昆机未披露涉嫌财务造假消息前,其料将因连续三年亏损,而被暂停上市。随着“黑天鹅”的降临,原先的所有预期或都将落空。有关此次事件的最新进展显示,3月20日云南省证监局已进场调查后,3月22日,中国证监会亦同步对*ST昆机进行立案调查。这意味着在最终结果出来前,包括退市等所有结果都可能出现。事实是,自刘士馀上任证监会主席后,秉持的风格便是从严、全面监管,去年欣泰电气被强制退市的原因,正是IPO阶段财务造假。此前,一位持有*ST昆机的牛散准备离场,原因便是认为即使其最终没有退市,但目前存在的风险是高于利润。(详见3月22日《*ST昆机“自揭其短”背后: 新管理层建20小组自查》)不过,北京一位证券维权律师对21世纪经济报道记者表示,自己不认为*ST昆机最终将退市,并表示不排除其最后结果是破产重组,“大洗澡,债务搞定,重生”。上文提及的私募高管亦认为,从目前来判断,*ST昆机涉及的财务违规行为并不严重,退市的概率存在或不高,只是很可能被证监会拿来树典型。该私募高管解释,*ST昆机具备两地国资身份的背景,将在后期是否退市的问题上成为重要因素,同时其A+H的特殊性,是目前A股从未出现过的情形,真要处理起来或更加棘手。“昆机还是国内这一行业的代表企业,这几年虽然业绩下滑幅度大,但更重要的原因是行业方面的,这可以对比沈机集团、大连机床厂的情况。在国家大力支持中国制造的情况下,公司最终保存上市地位的可能性,还是有一定概率的。”上述私募高管说。(编辑:巫燕玲)                                                                         