                                                  □本报记者邹平B股跳水导致周四“魔咒”再现,好在最后是有惊无险。截至收盘,沪指报3248.55点,涨0.1%,成交2582.46亿元;深成指报 10583.04 点 ,涨 0.28% ,成 交3212.51亿元;创业板指报1948.37 点,跌0.01%,成交988.08亿元。两市50只股涨停, 3股跌停 (含ST股) 。新疆板块逆势大涨两市昨日小幅高开,三大股指早盘集体走高,但10点30分后两市逐步回落,涨幅略有收窄。而随着B股指数的突然跳水, A股午后出现加速下跌,沪指盘中一度下跌近0.7%,创业板下跌接近1%。但随后两市逐步止跌回升,最终有惊无险,两市红盘报收。行业板块方面,新疆板块逆势大涨,新赛股份和西部建设涨停,天山股份、新疆众和拉升;西藏板块午后逆势大涨,西藏天路涨停,奇正藏药、西藏发展等多股大幅上涨。杀跌空间不大中航证券樊波认为,从分时走势来看,各大指数的趋势依然没有破坏。不过,周四的跳水促使指数已经到了上升趋势的下轨附近,也得保持一定的警惕。不能把周四市场下跌的原因完全归结为B股跳水,因为本身股指也到了压力位附近, B股下跌刚好只是A股下跌的借口。巨丰投顾丁臻宇认为,目前大多数个股走势依旧低迷,进一步杀跌的空间不大,市场短线调整,恰恰给场外资金以低位进场的机会。建议投资者继续低吸小市值底部筹码,同时把目光聚焦到年报及一季报超预期的个股上来。                                                                         