                                                  ■左永刚近期,A股市场上市公司惊现多种“套路分红”,包括“高送转推高股价—解禁套现”、“现金分红推高股价—解禁套现”等具有定式的分红套路。而散户更是寄希望借“套路分红”实现“套路获利”,不少投资者期盼上市公司分红送股,踩中个股短周期涨跌点。但借“套路分红”实现“套路获利”的投资者可谓凤毛麟角,实际控制人以及内部大股东往往比散户更精通于套路,同时散户投资者多追涨杀跌,最终高位追入,大股东套路精准获得减持机遇。随着限售股票解禁逐年增多,证券市场频现超额分红套路,不仅出现超净利润分红,甚至还出现亏损拨款分红。按照既定规则,上市公司对历史性未分配利润进行现金分红,本无可厚非,但基于其他目的的“套路分红”应警惕,否则市场将充斥“伪分红”现象。笔者以为,从中长期来看,监管政策一直鼓励分红尤其是现金分红,这有助于促进形成价值投资、长期投资理念,但为配合限售股解禁套现而不惜实施超额分红,有必要增加关联信息披露事项,同时加强事后股价监测,并对构成违法违规行为给予严厉打击。据笔者观察,上市公司热衷“套路分红”有多种目的,包括掩饰业绩不佳、掩盖营收持续能力不足、为大股东减持铺路等。笔者认为,在当前宏观经济有“脱实向虚”倾向的背景下,“套路分红”应引起监管层警觉,应杜绝实际控制人、管理团队及内部人为通过“套路分红”操纵市场,抬高股价实现减持。笔者以为,监管层应采取规范上市公司红利分派政策,可以通过证券交易大数据监控公司股价异常波动,实施限止涨跌停及临时停牌、发出质讯函要求公司澄清等多举措阻击“套路分红”,减少对二级市场的波及。同时建议要求上市公司结合公司未来发展战略、限售股解禁时间等因素披露短期、中长期股息分派方案。但同时应继续鼓励具有现金分红条件的上市公司大力实施现金分红,例如国有控股的上市公司在保证企业经营以及再投资、再扩张投入的情况下,大力实施现金分红可以提高资本投资者的回报,这其中尤其实现了社保基金等国有资本股东分享经济发展成果的目的,同时有利于倡导和促进形成价值投资理念。                                                                         