                                                  B股盘中大跌引发A股一轮跳水  昨天上午还是风和日丽的A股市场,下午突然出现了两波跳水,大盘失守5日、10日、20日和30日均线,此时各路投资者都在打听是怎么回事,要不要卖股。这场跳水风波持续了半个小时,随后抄底盘的湧入,逐渐平复了市场恐慌情绪,大盘收复失地,并以微涨收市。  “今天下午的这股妖风来自B股市场。”私募程先生表示,上海的B股指数从上午收盘前开始就逐步走弱,午后则直接来了一场跳水表演,B股指数一度大跌近4%。最后大家发现是虚惊一场,B股市场并没有什么利空因素出现,短线资金又重新入场,也就有了大盘的V型反转。  B股跳水,引发A股恐慌,在历史上出现过多次,但大多在一两日之后就会重新涨回来。如今年1月16日,B股大跌,但大盘盘中就收复失地,也像昨天一样V型反转;去年10月17日,大盘跳水也是由于B股跳水引发,次日就出现中阳反弹。市场出现宽幅震荡,究其原因是社会资金面在季度末出现紧张的局面。“次新股指数率先跳水,是因为游资最为敏感,他们跑得快,导致兆易创新、新宏泽、名雕股份等次新股快速冲击跌停,更是加重了投资者的恐慌情绪。”程先生表示,目前看市场经受住了考验,问题已不大。  “今天跳水的背后也暴露出在3260点一带遇阻后,市场人气很淡,短线难以形成有效合力向上突破。”牧容投资代恒桥表示,技术上,近期指数几次的下杀都在3226点生命线及30日线等附近都获得支撑,几次有惊无险的失而复得,都上演神奇逆转,K线形态保持良好,说明多头主力一直在死守这条防线。由于近期银行地产等权重板块表现有点疲弱,市场的人气只有靠次新股高送转及一带一路等板块来维持,想要突破上方3260点压力有难度,后市需要密切关注成交量的变化。整体来说,目前的格局是:上有压力,下有支撑,预计短期依旧维持这种震荡整理的态势,以时间换空间的方式,等待时间窗口。  在齐盈投资王志强看来,持续横盘震荡之后,市场很快就要发生变盘,“我认为明天就会有答案。”王志强认为,技术形态走到目前这个位置,若突破3270点,将有一波小行情,“明天上证再涨十几个点收盘,新一轮上涨就将启动。如果跌破五日线,后面就将是实打实的调整了,大家系好安全带。”  机会方面,代恒桥建议短线要重点关注一带一路下的新疆等板块、有高送转预期的次新股、军工等。                                                                         