                                                  本报记者 谭楚丹 深圳报道3月23日,在经历了大半年的停牌后,深天马A(000050.SZ)终于复牌,当日早盘即被一字封板。此前的3月11日,深天马作价107亿元购买同一实际控制人旗下厦门天马100%股权和天马有机发光60%股权,并募集配套资金不超过19亿元。预计重组完成后,深天马将形成从第2代至第6代TFT-LCD(含a-Si、LTPS) 产线、第5.5代AMOLED产线、第6代AMOLED产线以及TN、STN产线的格局。不过,由于收购标的厦门天马和上海天马有机发光盈利状况不佳,此份方案一出即受到市场质疑,其盈利前景问题亦招致深交所问询。复牌前夜,深天马对此也进行了回应。据21世纪经济报道记者调查,目前LTPS和AMOLED面板显示产品仍主要由日韩企业提供,以AMOLED技术为例,韩国厂商三星全球市场佔有率超97%。尽管内地厂商加速布局,试图打破三星垄断地位,但多名分析师预计,内地面板厂商恐要在2020年才能在全球发挥影响力。盈利前景疑云深天马此次百亿收购方案的主角——厦门天马和天马有机发光,确实存在盈利问题。财务数据显示,2014年、2015年及2016年1-9月厦门分别实现净利润为2888万元、3.02亿元和3.54亿元,但扣非后净利润则分别为-1.51亿元、2253万元和8960万元,两者差距甚大。其中,政府补助占据厦门天马非经常性损益的绝大部分。天马有机发光则处于亏损状态,2014年、2015年和2016年1-9月其分别实现净利润为-787万元、-1409万元和-1056万元。在3月23日答复深交所问询函中,公司解释称,“厦门天马第6代LTPS TFT-LCD及CF生产线尚处于全面体升产能和良率的阶段,量产能力和盈利能力尚未完全显现,且产线建设前期筹集资金、研发投入等相关费用较高,对厦门天马现阶段盈利水平造成一定的影响。”公司在解释收购天马有机发光的必要性时谈到,由于AMOLED产线从投资建设到实现量产需接近两年的时间,未来两到三年是全球显示面板企业在高端显示领域战略卡位的关键时期。同时,天马有机发光的AMOLED和厦门天马的LTPS在工艺和制程上具有一定的重合度,在技术、业务、客户、运营等方面具备较强的协同效应。据了解,LTPS技术是目前的主流显示技术,具有高解析度、低功耗、轻薄化、窄边框、高光学特性等优势。而AMOLED则利用有机发光二极管独立驱动发光,具备高对比度、色彩表现优秀、响应速度超快、超轻薄、耐低温、超低功耗等技术优势,成为下一代新型显示技术。“在中小尺寸领域中,深天马LTPS产能规模最大,也最早实现量产;虽然华星光电和京东方也在投资,但后两者优势在大屏;深天马则深耕中小屏,因此客户资源具有优势。”3月23日,深圳一名长期关注智能手机产业链的私募董事长表示,在他看来,由于目前资本开支较大,厦门天马资产还没完全到回报期。“新的产线还没能大幅贡献收入。随着国产手机出货量越来越大,天马产业化基础将越来越稳固;亦即是说,在增速最快的中国市场里,国产手机的屏幕将会具备国产化的条件。”“内地目前主要是LTPS产线产能释放,从芯片状况来看,天马的芯片最可观。主要因为一方面公司一直致力于中小尺寸屏幕,技术有长期积累;另一方面其客户资源丰富。” 3月23日,群智咨询全球小尺寸市场研究资深分析师陈丽娟表示。AMOLED弯道超车?除了LTPS,此次深天马布局的另一重点是第5.5代AMOLED产线、第6代AMOLED产线,而此间或面临更为强大的对手竞争。事实上,随着内地手机面板厂商在LTPS领域陆续开闢新产线投资,LTPS逐渐从蓝海变成红海,而AMOLED技术则成为下一个兵家必争之地。从全球市场佔有率来看,AMOLED面板主要由韩国三星垄断;据IHS统计,2016年前三季度,三星在全球市场份额达97%。3月23日,深天马在回复记者采访时解释称,“由于韩国在AMOLED领域布局较早,客观来讲包括深天马在内的国内显示面板企业,与三星在量产的成熟度等方面相比还有一定的差距。”深天马相关人士表示,目前LTPS技术成为AMOLED主流的背板驱动技术,成熟掌握LTPS才能更好为AMOLED提供支撑,并且两者工艺和制程具有一定的重合度,具备较强的协同效应,因此,同时掌握两项技术的显示面板企业才能佔领行业制高点。深天马在回复深交所函中也称,上海天马有机发光第5.5代AMOLED 量产线设计产能为月加工1.5万张(1/4切割后)蒸镀基板。然而,目前该产线仍处于试生产阶段。生产规模较小,2016年第三季度,天马有机发光累计产出约1.57万张蒸镀基板,与设计产能尚存在较大的差距,同时供应多个客户、生产多款产品的能力尚有待提升。“三星已经量产多年,因为AMOLED专利壁垒很高,现在考验内地厂商不是能不能做得出样品,而是能不能有成熟的量产,毕竟这里有良率的标准,这需要长期的时间积累。AMOLED技术是下一代新型的显示方式,包括天马在内很多面板厂商都在投资。”陈丽娟表示。“天马有机发光去年已开始有小量量产,客户根基不错。关键在于良率水平能否让客户满意,量产能否达到预期效果。如果做到了,导入客户资源不是大问题。”陈丽娟表示。“预计2017年全球小尺寸AMOLED产能将比2016年增加44.9%,但其中仍由三星主导,剩下则以LGD(韩企)为主要生产商。目前大陆面板制造企业因受限于关键设备(蒸镀机)取得的问题,因此,我们预估的产能爆发点可能会从2018年才开始,预估2020年大陆AMOLED产能有机会达到占比26%,不过韩国仍将保持60%以上的产能佔有率。” 3月23日,平安证券分析师刘舜逢表示。(编辑:巫燕玲)                                                                         