                                                  湖北日报讯 (记者雷闯、实习生王康)昨日,湖北知音动漫有限公司(以下简称知音动漫)启动股改,成功牵手湖北广电等,引资5.67亿元,开始向中国动漫航母发起冲击。据悉,知音动漫通过华中文化产权交易所,引进湖北长江广电传媒集团、卡氏(湖北)文化产业基金管理有限公司、湖北长江广电文创股权投资基金合伙企业(有限合伙),共同组建新的知音动漫公司。股改后,湖北知音集团持有知音动漫48%股权,湖北长江传媒广电集团持有23%股权,双方持股比例合计达71%。湖北知音集团总经理宋以超表示,湖北广电在广播影视制作和传播等方面有丰富经验,卡氏基金是专注传媒文化的投资运营基金,有较好的互联网资源和传媒企业运作经验,三方优势互补。据介绍,国家高度重视动漫游戏等新兴文化产业发展,数据显示,2010年,中国动漫行业产值仅为 471亿元,2016年突破 1300亿元,预计2017年将达到1500亿元。近两年来,社会各类资本、网络平台等纷纷湧入动漫产业。湖北知音传媒集团党委书记、董事长刘学明表示,股改后的知音动漫将借助资本力量,并购优秀的动漫纸媒或团队,做大主业规模,将《知音漫客》杂志打造成中国动漫纸媒的龙头品牌;整合互联网、动漫、影视、游戏、广电频道等相关行业资源,向产业链上下游扩张,以动漫IP互联网运营为核心,打造一流的网络动漫平台公司。                                                                         