                                                  在新三板挂牌企业不断扩容之际,流动性问题仍是新三板亟待解决的问题。在新三板分层制度、降低门槛等一系列政策尚未落地时,新三板企业拟IPO热潮仍在持续。在业内人士看来,这与新三板市场的流动性以及融资环境有关,也会倒逼新三板更快出台相关政策。摘牌向A股冲击继江苏中旗等新三板企业成功登陆A股后,越来越多的新三板企业拟摘牌向主板市场发起冲击。去年12月2日,世纪空间发布公司股票在全国中小企业股份转让系统终止挂牌的公告。对于终止挂牌的原因,世纪空间表示是为配合公司经营发展需要。然而就在发布拟终止挂牌公告几天之后,公司又发布了上市辅导的提示性公告,因此,市场猜测世纪空间的退市或是为了去A股排队。据不完全统计,新三板进入IPO辅导的挂牌公司达200家以上,20家以上的挂牌企业完成辅导验收,超过一半的企业为创新层企业。世纪空间的正式退场,也开启了创新层企业退市的先河。在世纪空间退市新三板后,多家新三板公司也蠢蠢欲动,自2月以来已有逾10家创新层企业宣布IPO计划,截至目前,至少有80家新三板公司赴A股IPO申请处于正常审核状态,创业板排队IPO的新三板挂牌企业居多。3月14日大承医疗也发布公告称,与爱建证券有限责任公司签署《大承医疗投资股份有限公司首次公开发行股票之辅导协议》,2016年5月5日浙江证监局正式受理公司首次公开发行股票辅导材料。据公告显示,2016年12月,公司与爱建证券协商一致后,爱建证券不再担任公司上市辅导机构,一则更改上市辅导保荐机构的公告,意味着大承医疗拟向主板市场冲刺。对于新三板企业摘牌去IPO的原因,中国新三板投资联盟创始人许小恒表示,最主要的原因还是由于新三板流动性萎缩,企业股价跌破定增价,新三板一级市场融资功能也受到影响。首创证券研究所所长王剑辉表示,主要是IPO的速度在加快,相应的包括创业板的条件,甚至审批标准有所放松,因此能符合创业板要求的就会转到创业板去,基本上以提升融资能力为基本目标。著名经济学家宋清辉坦言,新年以来,新股几乎在以每天数家的高节奏发行,未来新股发行节奏或将进一步加快,新三板筹划“转战”A股IPO盛宴有望开启。在新三板挂牌的一些企业质量参差不齐,有些企业根本没有流动性,“僵尸股”居多,因此,面对A股和新三板之间巨大的估值差距,越来越多的新三板企业萌生了上市IPO的想法。并购重组谋上市除了主动摘牌谋求上市的公司之外,还有少数新三板企业被A股上市公司相中,在并购计划完成后实现上市。诸如,铭特科技3月14日发布收购报告书显示,上市公司云内动力拟通过发行股份及支付现金的方式购买贾跃峰、张杰明、周盛及华科泰瑞持有的铭特科技100%股权,交易作价8.35亿元。同时上市公司拟向包括云内集团在内的不超过10名特定投资者非公开发行股份募集配套资金不超过3.49亿元。收购完成后,铭特科技将成为云内动力的全资子公司。实际上,新三板被A股并购的事件并不罕见。A股创业板公司天源迪科曾抛出一份并购重组方案显示,公司拟以发行股份及支付现金相结合的方式向陈兵等90名自然人以及深圳市保腾创业投资有限公司-深圳保腾丰享证券投资基金等11家机构购买合计持有的维恩贝特94.9402%股权,交易金额为7.98亿元,同时募集配套资金不超过1.37亿元。据了解,维恩贝特于2014年在新三板挂牌,公司主要从事为金融机构提供信息技术软件开发和服务业务,在2014-2015年期间,公司实现的营业收入约为9926.13万元和1.4亿元,对应实现归属于挂牌公司股东的净利润分别为2077.33万元和2869.83万元。自去年6月27日起正式对挂牌企业实施分层管理后,因维恩贝特满足三个分层标准,因此被列入创新层企业行列中。对于选择并购重组实现上市打算的企业,在许小恒看来,对于一些规模较大、资质较好的企业而言相比被并购,它们肯定更倾向于IPO,大部分企业的IPO之路并不顺畅,新三板企业成功IPO屈指可数,一些冲刺IPO不得志的新三板企业,特别是一些特殊行业企业因业绩不确定、成长性和无核心技术等问题冲刺IPO铩羽而归,选择并购是不错的选择。在真正意义上的转板制度落地之前,并购将会成为新三板企业的主流选择。中国国际科促会新三板研究中心副主任布娜新认为,并购的时间成本相对于IPO来说要低很多,同时这和企业家个人的选择以及未来战略规划有很大关系。王剑辉在接受北京商报记者采访时称,如果只是一个单纯的并购事件来说,尽管可能在估值上少一些,不过这种效率还是比排队IPO的速度更快一点,尤其是对于现有新三板公司股东变现的速度也更快一点,就算IPO是在提速的,不过仍需要一个等待审核的过程。倒逼新三板转型无论是主动摘牌还是被并购实现IPO的目的,根本的问题还是源于新三板的流动性,如果新三板一些更好的优惠政策不尽快出台的话,越来越多新三板企业去A股排队或形成一大趋势。这对于新三板而言,也是一个巨大的挑战,如果优质企业都走了,新三板有可能就变成一个预备板,这对于新三板未来的发展是很不利的,因此也会倒逼新三板监管机构,尽快推出一些优惠政策,解决创新层流动性的问题,能否把优质企业留在新三板,其实也是两个市场相互博弈的过程。”新鼎投资董事长张弛如是说。许小恒坦言,在IPO越来越强的虹吸效应下,新三板危机也开始隐现,会倒逼出台政策,原因还是受困于新三板目前的流动性,以及A股巨大的估值提升效应,IPO将会是一个长期的现象,新三板的优质明星企业都有被A股IPO消化的可能。值得一提的是,去年12月19日,新三板挂牌企业突破万家,国务院也在同日发布的“十三五”发展规划中再次提及新三板的转板制度。针对新三板转板制度是否会提上日程这一问题,许小恒表示,转板是个系统工程,会涉及到IPO上市规则的修改完善,甚至在证券法的修改上也要明确新三板的定位等。要从全局的角度来设计布置自己与利益相关者的关系,不计较一城一池的得失,而是着眼于全局的成功。“在短期内应该不会推出,目前只是研究,等到有一个比较广泛的市场接受度作为反馈才能继续推进转板事宜。没有A股市场的机制,那么对于新三板企业来说,转板形同虚设,今年的重点还是市场分层。”王剑辉称,新三板目前的脚步有所停滞,对于年轻的市场来说,政策还应是步伐更快一点,制度红利和更新是最主要的驱动力。不论从门槛还是从其他角度来说,制度上不改变的话,包括转板等吸引力都比原来有所下降。不过,在风险控制内“先降低门槛后转板”比较适合。宋清辉表示,之前不少企业看重新三板的原因,在于IPO排队时间过长,而如今,新股发行节奏明显加快,反观新三板市场的流动性却持续低迷。据清晖智库统计,2016年,新三板融资额为1450.8亿元,与2015年相比仅增长19.29%,随着越来越多的新三板企业去A股排队,新三板可能会出台一些利好政策。北京商报记者 马元月 刘凤茹                                                                         