                                                  【缘木求鱼】A股立市至今二十多年,一直没有“美股化”,其中的原因当然也一点儿不简单。木木昨天午后,上证指数风云突变,一路下滑,迅速红脸转绿颜。正吓人间,指数却硬生生地扭转了堕落趋势,一点点地爬了起来,最后竟高举红旗收兵。近一年来,类似的场景已经上演了多次,这带来的最大好处就是,投资者——尤其是中小投资者——的“惊弓症”,似乎得到了很大的改善,好像已经不再时刻准备着跑路了。股市行情如此稳稳当当,令人舒服异常,就难怪有人会问“A股会不会美股化”了。此问甚好。虽然是明问,但显然是怀揣了暗暗的希望的。有如此希望者,显然并非一个两个。这两天不是就有人仔细计算过了吗?上证指数已经有64个交易日没出现跌幅超过1%的阴线了。据说,这创了A股市场的新记录。本人好事了一下,昨天也仔细数了数,这个很值得让人欣喜一下子的记录,已经是67天啦!如果单单从这个角度观察,你还别说,A股市场倒还真有美股化的样子。据说,标普500指数的新记录是109天。与这个记录比,上证指数虽然“栖凤枝梢犹软弱”,但是“化龙形状已依稀”,前景还是很让人憧憬的。也是,虽然爆发了空前的危机,但美股却还是抖擞着“任我行”气概,一口气儿执拗地连涨了八、九年,怎能不让人豔羨呢?因此,以A股较美股,确是暗含了一个强烈的希冀;而且这种希冀,似乎也未必如“黄粱梦”般不靠谱儿,其内在的思维逻辑是,他们危机了都能走成这个样子,我们只不过是遇到些困难,还远没到危机的程度,当然就更有理由走上这条光辉大道。表面上看,这个逻辑确实没啥问题,但世事过于复杂,许多情况下,简单的逻辑还真是力有不逮。比如,那小子高中没毕业,却拼杀出一个偌大的上市公司,而这个读到了博士后的,却连京城三、四环外的一个小窝儿都搞不定,其间的逻辑,显然就不是“A大于B,B大于C,所以A一定大于C”那样简单。在这个世界上,简单、明了的逻辑的背后,显然还藏了许多不简单、不明了的“非逻辑”,许多时候,要不绕到逻辑的背后瞅一瞅,只埋头跟着逻辑走,前景往往就不妙。但,人总是容易、也习惯于为事物的表象所迷惑,而且绝大多数人都难以自拔于这种迷惑,或者说甘愿沉溺于这种迷惑也可以。为什么会这样呢?这或许是大脑的一种保护机制吧——担心用脑过度会死机。在这种机制下,生活似乎就可以变得简单一些,当然也就变得更容易描摹、解释甚而可“把握”一些;客体变得可“把握”了,主体的无力感多多少少总会少一些,没准儿,还会无力变有力,进而感觉无比强硬了也未可知。这当然也没什么不好,最起码,可以先图一个心态好,有了好心态,应付起现实生活了,总归能够变得轻松些。不过,真实的生活从来不轻松,漠视这一点,前景就一定不乐观。还拿这个“A股美股化”来说,全世界也就这么一个美股,许多人都是模仿了再模仿,追随了再追随,而且还是一搞就是几十年,却没有一个成功的。这里面应该就能看出一些问题来。能够一连上百个交易日不出现跌幅超过1%的指数,背后的原因可绝不止一两个。A股立市至今二十多年,一直没有“美股化”,其中的原因当然也一点儿不简单,有上市公司的原因,有中介机构的原因,有监管的原因,当然也有投资者的原因,除此之外,还有许许多多说不清、道不明的原因;这些原因搅和在一起,就构成了A股如此这般运行的内在“逻辑”。时至今日,突然有人开始憧憬着A股的“美股化”了,难道是以前的“逻辑”已经发生了根本性的变化了?好像还感觉不到耶。难道是“不识庐山真面目,只缘身在此山中”?那倒也可能。看来,要想辨识清楚,大概也只能借助市场外的眼睛了。(作者系证券时报记者)                                                                         