                                                  医药生物、家用电器等行业居前本报北京3月23日讯 记者温济聪报道:据同花顺数据统计显示,截至3月23日,沪深两市总计有超500家上市公司披露将实施现金分红,其中约12家上市公司分红额度超过2016年度净利润。国开证券研究部副总经理杜征征表示,今年上市公司分红超预期,一方面是由于众多上市公司看好自身业绩表现和发展前景,经营业绩有所好转。今年以来,宏观经济状况出现一定好转,为上市公司经营业绩的提升和实施分红提供了较好的外部环境;另一方面,上市公司分红可在一定程度上刺激股价提高市值,反哺大股东。再融资新规出台之后,部分上市公司再融资方案逐步缩水甚至取消,大股东通过上市公司获取资金来源受限。因此,现金分红成为大股东从上市公司获得资金的重要来源之一。值得关注的是,林海股份、常宝股份、三维工程、京蓝科技、哈药股份、盛达矿业、东易日盛、西部矿业等约12家上市公司拟现金分红额度远远超出公司去年的净利润水平。以林海股份为例,该公司拟进行现金分红的额度是去年净利润的4.5倍。据林海股份发布的2016年年报,公司去年实现净利润为193.4万元,母公司实现净利润为-223.4426万元,提取10%法定盈馀公积金0元,加上年初未分配利润2847.7万元,2016年度可供股东分配的利润为3041.1万元。林海股份介绍,根据公司利润实现情况和公司发展需要,2016年度利润分配预案为派发现金股利,以2016年12月31日总股本21912万股为基数,按每10股派发现金股利0.4元(含税),共计派发现金股利876.48万元。相比上述公司,锦富技术、中储股份、云南城投等约25家上市公司去年扣除非经常性损益后净利润为亏损,但这些上市公司仍将进行现金分红。例如,中储股份2016年年报显示,公司董事会决定2016年度利润分配预案为:以当前总股本21.998亿股为基数,每10股派发现金0.35元(含税),其馀未分配利润全部结转下年度。按此计算,中储股份拟现金分红总额为7699万元。去年中储股份实现净利润77620.03万元,扣除非经常性损益后,中储股份去年的净利润为-2728万元。此外,从行业角度来看,医药生物、家用电器、房地产、食品饮料、非银金融等五大行业现金分红总额位居前列,约占沪深两市分红总额的40%。例如,格力电器、美的集团近三年现金分红总额占全行业和深市的比例,分别高于平均值的约70%和8%。食品饮料、有色金属、高端机械设备等行业现金分红占净利润比例位居前列。                                                                         