                                                  今年以来全球宏观经济回暖,海外股市表现可圈可点。WIND数据显示,截至3月17日,华夏基金旗下多只布局海外的产品业绩飘红,其中,华夏大中华企业精选今年以来已取得14.88%的总回报,自2016年1月22日成立以来累计收益率达41.3%。此外,随着“一带一路”战略的持续推进,在相应政策强烈预期下,相应的主题基金产品已经有所表现。如鹏华中证一带一路基金,截至3月20日,鹏华中证一带一路基金今年以来的净值增长率为6.48%,大幅超越沪深300指数4.22%的涨幅,在市场同类可比的439只基金中排名前列。随着大消费板块走势强劲,相关消费主题基金的业绩也表现亮眼。数据显示,截至3月15日,南方新兴消费增长今年以来业绩涨幅达9.86%,大幅跑赢同期业绩比较基准和沪深300指数的涨幅表现,在195只普通股票型基金中位居第十八位。另外,消费主题明星基金——新华优选消费混合近一年净值增长17.64%,成立以来累计净值增长168.63%。值得一提的是,该基金由新华基金投资总监崔建波、新华基金研究总监张霖共同管理,“双总监配置”为该基金的长期投资提供了可靠保证。                                                                         