                                                  证券时报记者 孙宪超因筹划重大资产重组事项,全通教育(300359)自2月24日起停牌。停牌一个月之后,全通教育3月23日晚宣布终止筹划重大资产重组,公司股票也将于3月24日复牌交易。据了解,全通教育本次重组涉及标的资产属于国际教育及留学服务领域,可能涉及发行股份购买资产,预计交易金额在40亿元-45亿元区间。对于终止重大资产重组的原因,全通教育解释说,经过多次沟通与磋商,交易双方在核心交易条款上存在分歧,未能就交易方案的重要条款达成一致意见。不过,全通教育也给外界留下了一个悬念:“公司决定终止筹划本次重组事项,待交易条件成熟后,公司再视具体情况择机启动相关事项。”从全通教育的表述可以看出,并购标的资产的大门似乎并没有完全关上。据证券时报·e公司记者了解,这不是全通教育在外延式发展的道路上第一次遇阻。去年8月,全通教育也曾筹划过进行重大资产重组。彼时重组涉及的标的资产属于教育信息服务业,预计交易金额在人民币28亿元-40亿元区间。但是根据深交所相关规定,全通教育与交易对方预计无法在发出股东大会通知审议关于继续停牌筹划重组议案的同时确定重组框架协议的主要内容。全通教育不得不在2016年10月宣布终止筹划重大资产重组。在两次终止重大资产重组之后,全通教育均表示,未来公司将继续围绕既定的战略目标有序展开各项经营管理工作,在合适的时机与条件下积极通过内生式和外延式发展相结合的方式寻求更多的发展机会。据悉,全通教育于2014年1月21日上市,并且在2015年一度登顶沪深两市“股王”宝座。全通教育上市之后即频频展开对外收购。年报显示,2015年全通教育新增合并9家企业,除一家是投资设立外,其馀8家皆是非同一控制下的企业合并。在全通教育不断对外并购扩张的同时,公司的实控人却不断进行减持。全通教育2月10日宣布,公司控股股东、实际控制人陈炽昌拟累计减持不超过1901.32万股(即不超过公司总股本的3%),实际控制人林小雅拟减持公司股份累计不超过500万股(即不超过公司总股本比例0.7889%)。陈炽昌和林小雅,两人为夫妻关系,属于一致行动人。                                                                         