                                                  576家发布分红预案的上市公司中,398家为现金分红■本报记者 傅苏颖随着上市公司年报陆续披露,整个A股市场掀起分红潮,个别公司抛出了土豪大红包,甚至是一些亏损的上市公司也加入到现金分红的队伍,引发市场的关注。《证券日报》记者根据同花顺数据统计发现,截至3月23日,沪深两市共有576家上市公司发布分红预案,仅现金分红的公司就有398家。厚生智库研究员赵亚赟对《证券日报》记者表示,今年分红的上市公司多,大致有两个原因:一个是去年经济好转,企业盈利增长;二是监管层为了保护中小投资者利益,要求上市公司分红,鼓励现金分红。现金分红毕竟是真金白银,比高送转实惠。当然有前景特别好的公司,高送转后被认为能够很快填权,高送转比分红更受欢迎。信达证券策略分析师谷永涛表示,随着年报陆续披露,上市公司的现金分红规划逐步展现在投资者面前。与高送转不同的是,现金分红对上市公司的财务要求更高,现金分红需要货币资金进行支付,意味着上市公司利润和现金流情况较好,对公司经营有一定的指导意义。然而,在现金分红成为市场关注热点的同时,上市公司另外一种分红方式,高送转却遭到冷遇。近日多家公司的高送转方案引发监管部门强烈关注,有些公司没有业绩支撑,甚至存在配合股东减持的嫌疑。为此,高送转正在成为深交所的监管重点,同时还强化对大股东减持计划的监管。双重监管之下,今年上市公司的高送转行为出现了降温。目前来看,监管机构在加强上市公司对高送转行为信息披露的同时,下一步将继续重点关注上市公司高送转行为,进一步加强对高送转的问询力度,“逢高送转必问”。然而,值得注意的是,目前也有不少公司业绩下滑却仍然坚持发出“分红大礼包”。对此,赵亚赟表示,正常情况下,上市公司首先要保证其持续经营能力所需的现金流,才能大比例现金分红。可现在有的亏损企业也提出“分红大礼包”比较反常,存在向大股东利益输送的嫌疑。当然对于大股东来讲,高送转后出售股份更合适,但监管层已经严厉警告过一些高送转的公司,如果高送转的同时又大量现金分红,就更容易“过关”。另外在大股东急需资金、股份交易受限或股价跌幅过大时,他们也会通过上市公司现金分红而获取现金。                                                                         