                                                  重酬求地!近期不少开发商忙于储备土地,更有开发商不惜花钱在报媒打广告,四处求地。随着城市新房开发的进程加快,土地资源在城中心越发短缺,而在江门中心城区可供应的地块已经屈指可数。拿地难,成为近期业内共识。为何拿地难?这一期的南都《楼市周刊》,将采访多名业内人士,观察未来五年供地计划,一同探讨为何如此多地产人士高呼“拿地难”。事件开发商重酬四处求地重奖寻五邑新地块……近期,江门地产界的朋友圈被恒大员工刷屏,一则重酬寻找江门新地块的朋友圈内容,不少媒体朋友友情转发,江门地产人士朋友圈甚是热闹。想要深耕江门,拓展版图的开发商绝非只有恒大一家,早在去年越秀地产的员工也曾发出朋友圈内容,意图在珠三角寻地,并且打出重酬的字眼。据南都记者了解到,一级市场土地拍卖热烈从去年延续到今年,近期全国各地热点城市限购升级层出不穷,但土拍市场仍未降温,高价地频出的消息尚未间断。而在前日,去年拿地颇为激进的碧桂园集团,公布了2017年销售目标———4000亿元。“我们没有想争第一,我们只能努力做到更好。”碧桂园董事局主席杨国强称。2016年,碧桂园跻身“3000亿房企”之列,居于恒大、万科之后,今年的第一房企将花落谁家,下定论为时尚早,然而为了保证后续可销售量,各房企四处拿地之心颇为决绝。碧桂园在去年于江门“承包”了多幅招拍挂地块,不惜重金抢地让不少地产人士大呼“你玩晒啦”。一级土地市场拍卖热烈,今年新会多次土地招拍挂引来多家开发商争夺,中心城区的地块经过过百轮的叫价最终溢价成交。其中,碧桂园以4.5亿元拿下新会经济开发区东区地块,博富控股8.44亿拿下梅江村地块,溢价达79.5%。无论是外来房企,还是本土房企,都想要努力拿地扩展版图。本土房企如博富、怡福、骏景湾等,都有拿地之心,其中骏景湾在三区已无地块。至于外来房企,碧桂园、越秀在今年会有新项目上市,而如方直、海伦堡等地产商,在销售完现有项目后,也将陷入在江门缺新地作开发的局面。据业内人士透露,除了一级市场之后,不少开发商也希望通过三旧改造、土地转让或合作开发等模式增加可开发用地。但由于土地转让成本太高,城区可开发用地太少,各种因素造成拿地难。数据市区可供应地块逐年递减合璟华富地产总经理黄锦康分析,目前开发商拿地的模式主要有三种,一级市场通常指的是土地招拍挂,二级市场则是指私人转让或是三旧改造协议出让,三级市场则是指以入股等方式合作开发。“江门市区民间还没开发的地块已经不多。”说到二级市场以及三级市场可开发用地,江门一名资深地产人士陈先生(化名)表示,目前三区还在一些“老板”手上的地块已经不多,大约还有外海金色海伦湾附近地块、石头村地块,新会今古洲也有一幅地块,至于鹤山也有几幅地块。总体而言,二级市场以及三级市场可开发的房地产用地已经不多。官方预计有多少房地产用地供应?根据江门市住建局于去年9月份在其官方网站挂出的《江门市区住房建设计划(2016-2020)》(意见征求稿)(下称“计划”),从2016年至2020年,房地产用地供应呈现逐年递减的趋势,其中2016年供地计划合计149.63公顷,2017年则计划供应97.5公顷。而2018-2020年,每年计划供应大约75公顷。今年官方计划供应主要是哪些地块?根据计划,蓬江区主要集中在杜阮和滨江新城,江海两幅地块为礼乐文昌沙地块以及康城广场西侧地块。至于新会,计划供应的四幅地块中,最受关注的为城南同德雅苑南侧地块,土地面积18万平方米。分析为何拿地难?招拍挂地块太贵“二手地危险指数较高,好多以前拿下的地块存在风险。而招拍挂的地块一般都比较贵。”奥园江门营销总监陈志炎表示。据了解,奥园外滩剩馀货量已经不多,陈志炎表示,是否在江门继续拿地开发要看机缘,奥园作为上市公司要求比较规范,若有合适地块会选择拿下。业内人士分析,每逢拍地都会吸引多家开发商参与,无论本土房企还是外来房企,大家都想拿地,然而由于招拍挂的地块,多家竞争最终逼高地价,有实力的选择拿下,资本不够的唯有退下。“以后大房企会越来越强,本土小房企生存空间会越来越小。”合璟华富地产总经理黄锦康表示。根据2016年江门拍地记录,目前中心城区的好地块地价已经高达4000元/平方米以上,最贵商住地为5406元/平方米。业内人士分析,外来开发商不比本土开发商人脉广,因而一般都会选择参与招拍挂拿地,竞争一激烈各家不停加价,拍到最后若按照当时周边房价来计算,根本无利润可言,因而房企都在预测房价再升的情况之下拿地,如滨江壹号地块当时拍出楼面地价为4843元/平方米和4197元/平方米,但那时的保利大都会带装修售价仅为8000元/平方米,若按照当时的房价来计算,如此高的地价已是无利润可言。二手地地价低税负高“拿地在税负上成本太高,所以现在很多房企都处于观望状态。”中原地产营销副总监莫志华说,因为拿地成本太高,房企拿地显得更加谨慎。据南都记者了解到,目前来江门拿地的房企,拿地途径不仅通过招拍挂,对于二手地不少房企也感兴趣,然而因税负太高,即使地块本身的转手价低,计算上税费,实际拿地成本有时不低于正常招拍挂的地块。黄锦康分析,以一幅200亩的地块来计算,“地主”以4亿元出让,表面看折合地价约为200万元/亩。“但实际上接手者要给的成本远不止这些。”黄锦康说到,土地转让涉及到的税费一般由接手者来承担,而以前拿下的地块发票面额往往较低,如一幅200亩的地块,土地所有者可能只能提供一张2000万的财政发票。按照如今土地增值税的计算,当前中国的土地增值税实行四级超率累进税率,对土地增值率高的多征,增值率低的少征,无增值的不征,例如增值额大于20%未超过50%的部分,税率为30%,增值额超过200%的部分,则要按60%的税率进行征税。而这幅200亩的地块,增值额已经超过200%,计算下来土地增值税高达2.28亿元。如此,这幅地块的拿地成本已经达到314万元/亩。此外,一个企业要拿出4亿元的资金,必须账面利润达到10亿元,多出的6亿元是税,所以地块的估算成本达到614万元/亩。此外,房企在土地上建成地上物,进入销售阶段,又涉及到税费,后期清算成本也高,如此,前置成本加上清算成本,房企拿地时要考虑的机会成本(机会成本是指为了得到某种东西而所要放弃另一些东西的最大价值)就相当高。“房企拿地的时候,一般会经过周密的计算,在没有利润可言的情况之下,便会选择放弃。”黄锦康指出,未来的利润有可能都变成了土地增值税,考虑到这个层面,目前市场上一些二手地虽然位置很好,却依然得不到成交。采写:南都记者 韩碧英南都制图 陈婷                                                                         