                                                  施培选3月18日,保利地产位于深圳南山区保利剧院旁的品牌馆开幕,当天保利邀请了朱罗纪创始人、《华尔街见闻》见智专栏作者朱文策,合屋中国创始人兼CEO、青年乐巢计划发起人罗凤鸣等多位跨界大咖,来聊聊他们心目中的平行世界。活动上,保利粤东房地产开发有限公司助理总经理江宁琳表示,只有在房子里装进亲人的笑声、饭菜的味道、小朋友的歌声,才能构成一个真正温暖的家。所以,保利地产才用心打造“保利5.0生命周期居住系统”,创造更好的硬件氛围,让业主能更恣意享受自己的平行世界。据了解,保利地产于1992年正式成立,2006年在上海证券交易所成功上市,并迅速跃居为沪市地产蓝筹,2012年成为国内第二家年销售额突破千亿的房地产公司;截至2016年三季末,公司房地产项目覆盖国内外65个城市。在粤东地区,保利地产在2016年底拿下大鹏地块,环深版图拓至深圳,至此,已进入八个城市,打造34个项目。(施培选)                                                                         