                                                  ■本报见习记者 陈 炜又到了一年一度上市车企发年报的日子。记者查阅数据发现,从已发布的业绩预告来看,不少车企都持乐观预期,可以说,去年车市的大发展,让不少上市车企赚的盆满钵满。既然取得高利润,上市车企又将如何回报投资者呢?随着年报的披露,分红方案无疑就成为了投资者最为关注的话题。据了解,上交所曾在2012年就鼓励上市公司每年的现金分红比例不少于30%,但在实际的操作中,出于公司运营和现金流的考虑,很少有公司能够做到大比例的分红。由《证券日报》策划的投资者对上市车企满意度系列调查之二,本报记者将就上市车企分红表现进行调查。通过查阅过去十年间各上市车企的分红方案,采访投资者和上市车企董秘,以五颗星为满分为各车企进行了评判。其中,以宇通客车和上汽集团为代表的车企出手大方,一直保持着较高比例分红的传统。而金杯汽车自1994年以来就再没进行过分红,曙光股份等车企也是分红完全“看心情”。在统计的20家上市车企中,以最近一次的分红金额来看,每股分红超过1元的有3家,低于0.1元的有9家,其中5家上市车企多年未分红。★★★★★宇通客车 上汽集团江铃汽车 长安汽车主要特征:具有高比例分红的特点,且过去的十年里每年都进行了分红。从最近几年的数据来看,分红大多维持在每10股派5元-10元的比例上,表现慷慨。以宇通客车为例,去年公布的分红方案为每10股派15元,总共35亿元的净利润仅分红就占了33亿元,这样的大手笔也被不少业内人士称为“史上最牛分红”。而通过公司历年的分红方案不难发现,从2013年的每10股派5元,分配金额相当于当年净利润的34.94%,到2014年实施的每10股转5股派10元,共分红14.77亿元,占当年净利润的56.55%,宇通客车一直保持着相当高比例的分红传统。从分红金额上来看,去年上汽集团以149.95亿元的总数稳坐第一把交椅。根据其年报显示,公司2015年全年净利润共计297.94亿元,这也就意味着,上汽集团全年净利润的50.3%都回馈给了股东。而记者查阅其近三年的分红方案发现,其分红标准基本维持在每10股派13元的水平上,可谓“真土豪”。★★★中国重汽 长城汽车中通客车 江淮汽车金龙汽车 力帆股份比亚迪   一汽轿车广汽集团 东风汽车安凯客车主要特征:每股分红金额在0.1元左右,且近年来分红次数较多,多数公司能保证每年分红。属于这档范围内的上市车企数量最多,每股分红金额在0.1元上下浮动,多数能保持每年按时分红。其中,因连续两年未分红,比亚迪曾被称作是“铁公鸡”中的一员。而在2016年,随着新能源汽车市场的爆发,比亚迪的新能源市场份额独佔鼇头,公司也于年末实施了每10股派现金3.67元的分红方案,分红总金额达到10.01亿元。★金杯汽车 亚星客车曙光股份 一汽夏利海马汽车主要特征:有多年不分红的表现,或每股分红金额在0.1元以下。以金杯汽车为例,自1994年以来的就再也没提过分红的事情,被业内人士戏称为铁公鸡中的“战斗机”。记者于3月21日下午15:40时-15:50时多次拨打其董秘及证券部电话,均无人应答。而根据其股吧投资者的留言来看,大家对于金杯汽车连续24年来不分红的做法怨声颇多,更有人直接向记者表示公司是在“忽悠散户”。同样一毛不拔的还有亚星客车,从2003年就开始再也没有分红过。而曙光股份自2013年以来也没有再进行分红,在公司2015年度的业绩说明会上,更是有投资者直接提问为何公司净利润为正仍不分红的问题。对此,公司表示虽然净利润实现了盈利,但营业利润仍为亏损,依然面临发展中的困难。记者于3月21日下午15:32时拨打了曙光股份证券部电话,询问今年公司方面是否有分红计划,值班人员告诉记者,这个需要询问财务,而当记者咨询如何联系财务部门时,对方表示还是需要等审计报告出来,暂时不知情。同样的情况也发生在其他几家上市车企的回答中,多数董秘和工作人员表示,对于今年公司是否有分红计划现在还无可奉告,具体的需要等公告。                                                                         