                                                  ■本报见习记者 龚梦泽3月23日,南方航空同时于上交所、联交所停牌,停牌原因是公司正在筹划重大战略合作事项。有消息称,全世界最大的航空公司--美国航空正计划出资2亿美元入股拥有亚洲第一大机队的南方航空,且双方就入股事宜已进行了深度谈判,随时可能达成协议。对此,《证券日报》记者第一时间致电南方航空进行求证,南方航空方面未否认传言,称最终以公告为准。对此,民航专家綦琦在接受《证券日报》记者采访时表示,这将是南航混改的引入外资举措。国航在中美航线网络佔有较大优势,东航和南航若要提升自身在中美航线的市场份额,“牵手”美国大型航企十分必要。在民航专家林智杰看来,此举战略层面意义远大于资本投资的意义。“2亿美元甚至还不够买一架A380,但双方后续在中美航线联营合作、枢纽建设等方面却将有更大空间”。航企频结盟友据市场传言,美国航空计划出资约2亿美元,通过买入南方航空H股股票方式入股南航。入股完成后,美国航空或取得一个南方航空董事会观察员席位,但是没有投票权。有消息称,如果合作达成,意味着中国三大航空公司都已经各自找到了强大的合作伙伴。对此,綦琦对《证券日报》记者表示,若此事为事实,南航引入外资后,业务层面或有新动作。事实上,早在去年7月份,世界上第二大航空公司——达美航空就宣布斥资27.5亿元入股中国东方航空,成为了东航最大的外部股东;同年9月份,中国国航也宣布与汉莎航空集团签署航线联营合作协议,双方将联合运营中国至欧洲之间的航线,双方将占据中欧航线近40%的市场份额。除此之外,中国国航和国泰航空也相互持股。而东航除了引进达美之外,还引进了中国最大的OTA携程作为股东之一。与之相比,南方航空在股权合作方面则明显相对保守。记者注意到,目前,美国航空一共飞往全球50多个国家的350个城市,大部分是集中在北美、加勒比地区、南美以及欧洲。根据南航的2016年中期报告,南航拥有684架飞机,其中包括5架A380,飞往全世界40个国家的208个城市,并且是中国与澳大利亚之间最大的承运人。“中美航空公司结盟联手打造跨北太平洋航线网络,就好似欧美航空公司纷纷结盟共建跨北大西洋航线网络,对中美航空公司来说,是共赢局面。” 綦琦表示,但对于日本、韩国、中国香港、中国台湾等国家及地区航企在中美市场的中转业务将带来沉重打击。民航混改提速事实上,“混合所有制改革”已成为2017年国企改革的关键支柱。其中,电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工均被列为混合所有制改革的重点领域。不同于其他领域,民航已经有过很多引进外资的尝试,南航又是唯一未定增融资的中国上市航企,此前业内就普遍认为南航混改或将侧重引进外资。今年1月9日,南航集团的年度工作会议提出,今年“将重点研究引入先进互联网企业、与全球行业领先者交叉持股或联合设立子公司等方式,推动混合所有制改革;通过并购重组,加快相关业务整合和市场化运作,加大新兴领域投资力度,拓展业务领域。”对此,林智杰认为,作为全球最大的航空公司美航此举战略层面意义远大于资本投资的意义。“一方面,对于美航这个寰宇一家创始成员来说,中国这个全球第二大市场一直是空白,缺少有力的合作伙伴;另一方面,在东航与达美牵手并加强中美航线联营后,南航同为混合所有制改革试点,且达美与东航合作后,在中美航线上也需要找到新的合作伙伴。”在林智杰看来,2亿美元甚至还不够买一架A380,但如果能够以观察员身份进董事会,借此搭建合作桥樑,后续双方在中美航线联营合作、枢纽建设、电子商务建设、航班运行效率提升等方面都将有较大的空间。值得一提的是,国航和汉莎、东航和达美都是在各自所在航空联盟内航空公司的合作,而美航是寰宇一家的创始成员,南航则是天合联盟成员,这种不同联盟成员的身份是否会限制双方在业务层面的交流还有待观察。                                                                         