                                                  上周五,大盘突然回调,但本周A股并未延续回落态势,而是有所回稳。从全周交易情况看,周初沪综指连续两日收涨,超出市场预期,沿着5日均线小幅上行,逐步收复上周五大阴线的失地。在指数平稳运行的同时,贵州茅台开始向400元发起挑战,再度刷新历史新高,白马龙头股成为市场焦点。周三,外围指数大跌,A股受拖累跳空低开,但全天维持宽幅震荡格局,并未出现恐慌性下跌。昨日,A股小幅反弹,再度呈现稳定的一面。结合指数宽幅震荡过程中的量能情况分析,当前多空双方分歧较为明显。一方面,部分恐高投资者在场内资金偏紧、外围指数调整的情况下,获利了结的意愿较明显。另一方面,对后市大盘看好的投资者在指数出现调整后,选择逢低介入,回补部分仓位。板块方面,近期有所表现的主要包括消费股中的酒业、海外工程、建筑与工程机械等,此外,中国神华的分红方案引发了投资者对高景气行业龙头的集中关注。下一阶段,主题投资可留意以下几个方面。一是国企改革主题。近期,国资国企领域改革利好频出。国资委主任肖亚庆表示,2017年要深入推动中央企业重组,特别是在钢铁、煤炭、重型装备、火电等领域加快重组步伐。3月18日及20日,中核科技、中国核电、中国核建先后公告,三公司均收到各自控股股东发来的通知,中核集团与中国核建集团正筹划战略重组事宜。资料显示,中核集团以及中国核建集团都为国有独资央企,此次战略重组实质为同行业央企战略重组。从近期释放的改革信号来看,新一轮国企改革锦标赛已“鸣哨”。随着一些技术性掣肘逐步明确或解决,国企改革将进入加速推进阶段。二是“一带一路”主题。国家发展改革委主任何立峰表示,近3年来,中国对“一带一路”沿线国家的对外投资已经超过500亿美元,这些项目进展效果良好。此外,为了促进国际间更好地推动“一带一路”合作,由推进“一带一路”建设工作领导小组办公室作为指导单位的国家“一带一路”官网———中国一带一路网也正式上线运行。本月底,市场将迎来表外理财纳入广义信贷后的第一次MPA大考,短期流动性趋紧,央行通过加量期借贷便利(MLF)、向市场净投放资金,意图缓解资金面紧张 情况,安抚市场恐慌情绪。但由于季末缴税缴款和MPA考核导致银行对非银融出减少,流动性风险仍不容忽视。从技术面看,指数在3200点附近有一定支撑。在指数整体保持震荡的格局下,建议投资者仍需要控制仓位,耐心等待更佳的安全边际后,才考虑逐步进场参与。■中信浙江钱向劲                                                                         