                                                  深圳商报记者 傅盛宁3月23日,星期四,大盘震荡,多数股票下跌,而跌幅最大的板块依次为已经或将要实施高比例送转股份的股票、前期活跃板块。接受采访的财经评论员宋磊岩表示,当前上市的次新股质地较好,资金追捧有内在逻辑。炒作高送转有历史传统到目前为止,已预披露或公布年报的高送转个股已有近40家,云意电气、易事特等个股前期都经过了不同程度炒作,有的今年以来涨幅超50%。飞凯材料本周三刚刚10送25股除权,股价创新高,周四就跌停。云意电气也是在不久前10送28股之后,周四大跌6.56%。炒作高比例送转股,已经是中国股市多年积习。今年IPO加速,提供了很多这样的机会。新股以小规模股份上市,因市场对其扩股有较大预期,且财报比较漂亮,股价容易被炒作拉升。而炒作一段时间后,重要股东限售股即将解禁或已经解禁,一些次新股公司就会“适时”推出高比例转送题材,股价再次拉升,经常在某个高点位实施送转股份方案。除权后股价下跌一大截,在股市初期,不明真相的群众都会欢欣鼓舞去抄底,却不知这只是个数字游戏。现在这种好戏难演了。以鹏辉能源为例,2016年6月16日实施10股送20股并除权,股价当天达到阶段性高点后回落,一直阴跌到现在,说明接盘力量不足。这表明市场的成熟,散户不会轻易上当了。下跌只是获利回吐但深圳卫视知名财经评论员宋磊岩认为,周四部分高送转题材次新股冲高回落甚至跌停,只是局部事件,是过度炒作后的获利回吐、正常回调,不代表次新股没有投资价值。宋磊岩说,当前A股市场一直以炒新炒高送配、高分红为题材热点及赚钱的主流方向。原因是:1.在管理层严管的形势下能发行的新股相对靠谱;2.次新概念比旧股概念有人气;3.具有较小的流通盘。4.具有较低的价格;5.被众多的机构和游资进入;6.在市场鸡肋行情中有较多的选择。他认为,据上述情况,这种炒新现象依然会持续。在当前市场极不稳定的状况下,次新股是较好的选择,毕竞在业绩上和审核上符合投资理念。深圳私募曹仕胜表示,次新股的买入时点,应该是在高比例送转题材公布当天甚至之前,除权前卖掉。除权以后短期内就不要去碰了。“次新股不像贵州茅台有多年的优良表现,业绩和成长性没有检验过,短期内仍然是投机!”他说。天堂与地狱并存深圳炒股大户龙先生热衷炒作次新股,有赚有亏,总体盈利。接受采访时,他解释了为什么自己喜欢炒次新股。首先,次新股里筹码结构干净。由于次新股没有前期长线老庄,筹码结构比较干净,所以新长线主力进入后成本与市场价格差别相对较小,主力要大幅获利就需要后期更大的拉升。比如全通教育。其次,募投项目投产将加速业绩增长。第三,投资者有喜新厌旧的习惯,喜欢炒新的事件、新的题材、新的个股。第四,大股东有做高业绩动力。上市时控股大股东都会被要求承诺限售3年,因此在解禁前一年和解禁当年有做高公司业绩的动力。但龙先生也对次新股有恐惧之心。第一是估值高的风险。次新股上市开板后估值都很高,一有风吹草动,恐慌性抛售会导致快速地持续暴跌。第二是业绩变脸风险。龙先生说,次新股里藏着未来潜力大牛股,但大多数个股估值太高,仍然需要耐心等待估值回落,等待合适的介入时机。对于大多数次新股,最好的介入时机是上市两年左右:一方面是经过两年的时间,业绩该变脸的已经原形毕露。另一方面上市两年左右募投项目基本上开始陆续投产,业绩有加速增长动力。而控股股东临近解禁,也有做高业绩动力。他说,“如果参与短线投机,买入后发现不对劲,就立即卖掉。”                                                                         