                                                  编者按:上证指数围绕3200点窄幅震荡一个多月,在此期间,个股精彩纷呈,不少强势股股价更是一飞冲天,以贵州茅台、恒瑞医药、中国神华等为代表的绩优白马股因业绩稳健、分红较高而获得了资金的持续追捧,股价迭创新高。分析人士表示,近期A股市场对于绩优股的关注度极高,业绩表现逐渐成为股价强弱的分水岭。今日本文特对已披露2016年年报或预告的1828只绩优股从市场表现、市值和估值等三角度进行梳理分析,以供投资者参考。白马股引领业绩浪 “大而美”成牛股阵营新亮点■本报记者 张 颖  莫 迟 《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,截至昨日,在1828只绩优股中,有341只个股本周内创下年内新高,剔除月内首发上市新股后,共有313只绩优白马股在周内股价刷新年内高点。143只个股昨创年内新高具体来看,在这313只个股中,本周以来累计涨幅超过10%的个股共有34只,美力科技、凯中精密等两只个股累计涨幅均在30%以上,分别为:36.34%、33.84%,此外,西部建设(26.63%)、法兰泰克(22.03%)、北方国际(21.37%)、国光电器(18.94%)、合众思壮(17.94%)、中钢国际(17.86%)、万集科技(17.25%)、中国神华(15.88%)、亚夏汽车(15.81%)、鸿特精密(15.61%)、山推股份(15.58%)、白银有色(15.04%)等个股本周以来也实现了出色表现,累计涨幅均在15%以上。对此,分析人士表示,近期A股市场对于绩优股的关注度达到近年来的高点,包括贵州茅台、恒瑞医药、美的集团等A股市场绩优股股价均在近期迭创新高,而业绩表现也逐渐成为短期股价强弱的分水岭。从昨日表现来看,上述313只个股中,昨日有143只个股盘中刷新年内高点,其中,云内动力、西藏天路、西部建设、永利股份、五洋科技、东音股份、美力科技、法兰泰克、深天马A、亚夏汽车等个股均以涨停报收,奥联电子、飞荣达、龙大肉食、东音股份、富临精工、南极电商等个股昨日涨幅也均在9%以上。“大而美”成为新亮点从上述公司的业绩来看,在87家已披露2016年年报的公司中,有19家公司实现2016年净利润同比翻倍或扭亏,其中,上海能源、坚瑞沃能、沱牌舍得等3家公司2016年净利润同比增长超过10倍,而齐心集团、苏州固锝、西藏珠峰、万业企业、五洋科技、江苏神通等公司2016年净利润同比增幅也均在200%以上;而预告方面,猛狮科技、海航基础、仙坛股份等公司2016年净利润也有望增长超过1000%,业绩增幅较为显著。值得一提的是,除上述高成长公司外,高基数稳增长的蓝筹公司也是近期股价创年内新高品种的主力军。具体来看,在已披露2016年年报的公司中,中国神华2016年实现净利润227.12亿元,在上述公司中居首,2016年净利润同比增长40.68%,此外,双汇发展、上海医药、福耀玻璃、海天味业、上海机场、恒瑞医药等公司2016年也均实现净利润超过15亿元;预告方面,长江电力2016年净利润有望超过210亿元,此外,海康威视、洋河股份、牧原股份、大华股份、中天科技、飞马国际、亨通光电等公司也均有望实现净利润超过15亿元,延续此前良好的增长态势;而根据上市公司披露的经营数据显示,贵州茅台本报告期净利润也有望进一步实现同比增长,预计实现净利润166.5亿元。对此,分析人士表示,今年以来,“大而美”公司抢眼的市场表现成为一大亮点,区别于往年年报披露期市场资金一味追捧高成长、高送转标的股,今年业绩增长稳健、低估值以及高股息率等特征成为市场关注的焦点。                                                                         