                                                  ■本报记者 王晶晶3月 20日,萦绕着欢笑与喜悦,承载着责任与梦想,以“通心互联,价值共享”为主题的通心粉社区两周年庆暨 2017寻找华中“超级通心粉”活动启动仪式在通威国际中心隆重举行。四川省水产局副局长、 省水产学会理事长漆干馀,四川省电商协会秘书长徐晔,十一届全国政协常委、 通心粉项目组总指挥、通威集团董事局主席刘汉元,通心粉项目组副总指挥、通威集团总裁禚玉娇,通威股份副董事长严虎, 通心粉项目组副总指挥、通威股份总裁郭异忠,通威集团监事会主席陈星宇,通威股份监事会主席晏保全,通威集团副总裁胡荣柱, 通心粉项目组执 行总指挥、通威集团副总裁黄其刚,通威太阳能? 合肥、成都? 有限公司董事长谢毅,通威股份董事、 永祥股份董事长兼总经理段雍,通威股份副总裁兼华东战区总裁王尚文,通威股份副总裁兼华中一区总裁沈金竹,通威股份华中二区总裁幸鹏及通威管理总部核心管理层悉数出席。第49 届国际小姐中国区总冠军、通心粉社区爱心大使王芊,来自美国的“国际通心粉”代表欧阳墨翟,作为特别嘉宾出席庆典。此外,来自全国、省、市的主流及行业媒体代表,2016 华东“超级通心粉”代表以及总部员工等近600 人出席并见证了通心粉社区发展历程中又一盛大时刻。四川省水产局副局长漆干馀为本次盛典致辞。 漆干馀首先对通心粉社区成立两周年表示热烈的祝贺, 并对通心粉社区两年来取得的成就表示高度讚赏,他表示,通威集团的“互联网+ ”战略以及通心粉社区不仅将实现企业自身的转型升级, 更将推动互联网与传统水产行业的融合, 推动我国水产养殖由量到质的升级, 对我国水产业发展及安全食品的发展具有重要意义。通心粉项目组执行总指挥、 通威集团副总裁黄其刚在致辞中回顾了过去两年通心粉社区的发展及取得的成果, 并展望2017 年发展规划。 黄其刚表示,新的一年,通心粉社区将全面构建“数字通威”和“数字渔业”,以“做精内容、做专平台”为指导思想,全面完成通心粉社区 3 . 0资讯系统上线。 同时将与行业直播平台积极合作,以全国水产养殖户为核心群体,构建“每人渔”视频直播互动社区, 打造中国水产行业第一网视平台;社区将继续聚集中国水产,全力推进寻找“超级通心粉”系列活动,不断评选出具有行业代表性的中国水产领头人;将借力集团产业优势,扩大在水产产业链上的服务延伸, 加快推进股改全国的大宗水产品撮合交易,尽快构建其养殖户、鱼中介、鱼贩、鱼车、批发商之间的资源和利益共同体, 帮助用户完成交易信息对接和交易落地; 社区将与中国水产主管部门和商协会组织全面合作,依托通心粉社区,邀请全球水产顶级专家、 行业精英和终端养殖户,举办“2017中国水产科技大会”,搭建水产行业高端对话平台, 助推中国水产迈 上崭新征程。最后,黄其刚隆重宣布:值此通心粉社区成立两周年之际,社区的 3 . 0资讯系统正式推出,让我们“价值共享,通心互联;风雨同舟,心手相牵”,共同见证中国水产,进入全新时代。自 2015年以来,通威集团加快在全国布局“渔光一体”及相关项目,相继建成江苏如东一期项目、长丰渔光一体项目、南昌黄马项目、 内蒙古睿斌项目和通榆云慧牧光电站项目,光伏装机总容量近 100 MWp ,并全部实现并网发电。 在本次庆典上,通心粉项目组副总指挥、 通威集团总裁禚玉娇与通威如东 “渔光一体” 基地进行现场连 线, 指示无人机巡塘, 并同步介绍基地情况。 禚玉娇表示,通威“渔光一体”模式真正实现了鱼、电、环保三丰收,既能充分利用空间、节约土地资源,又能利用光伏电站调节养殖环境,还能优化地区能源结构、改善环境,并可提高单位鱼塘产量、增产增收。2017年,通威正全面推进建设湖北天门、广东台山、汕尾南土、安徽怀宁等数十个“渔光一体” 项目, 光伏总装机容量将达到1000 -1500 MWp ,其中多数项目将在年内建成并网发电。禚玉娇表示,通威目前正全面推进“543领跑计划”,在全体通威人的努力下,使光伏发电的建设成本继续下降,每度电的成本降到五毛、四毛、三毛甚至更低,最终实现用户侧平价上网,全面助力“新农业”“新能源”协同发展,让“渔光一体”模式为我国安全水产品与清洁能源的发展作出更大贡献。来自美国的犹太小伙欧阳墨翟, 作为“国际通心粉”的代表,在社区两周年生日party 这一特殊的场合, 登台献上了生日祝福。 第 49 届国际小姐中国区总冠军、“中国小姐”王芊作为“通心粉社区”爱心大使出席仪式并献上精彩朗诵 《和你在一起》,现场还举行了抢红包等趣味活动。最后,刘汉元与领导、嘉宾上台共同启动 2017寻找华中“超级通心粉”活动。 刘汉元表示,2016年寻找华东 “超级通心粉”活动取得了圆满成功, 今天活动的大旗传递到了华中战区手中, 希望华中战区结合去年的宝贵经验, 砥砺前进, 将活动办出实效,办出亮点。刘汉元说,2017年是通威“渔光一体”战略推进的关键一年,全体员工务必齐心协力,全面推进“543领跑计划”,推动平价上网时代早日到来。 为改变我国能源消费结构,推进汽车电动化、能源消费电力化、电力生产清洁化,从根本上解决困扰我国的雾霾问题作出应有的贡献。新华社、中央电视台、四川日报、四川卫视、四川在线、四川新闻网、华西都市网、每日经济新闻、中国质量报、新浪四川、腾讯大成网、界面新闻、南方农村报、中国水产、农财宝典、中国水产频道、中国水产养殖网、中国饲料行业信息网、中国渔业报等全国、省、市多家主流媒体现场参与并深度聚焦。                                                                         