                                                  ●王莉【房企500强销售额突破6万亿】中国房地产业协会和中国房地产测评中心日前联合发布的“中国房地产开发企业500强”测评报告显示,全国500强房企2016年商品房销售金额创下6.3万亿元的历史新高,同比增长逾40%。此外,从入榜企业来看,500强前三名分别为恒大、万科和碧桂园。评:房地产业平均利润率其实是下行趋势。【新增投资者数创6个月新高】上周A股市场新增投资者数突破55万人,创去年下半年以来的新高。此外,投资者保护基金日公布的数据显示,上周银证转账净流入463亿元。评:行情要来了?【传南航获美国航空2亿美元入股】南方航空昨日早间同时于上交所、联交所停牌,公司在香港市场透露,停牌原因为待发出一项有关公司潜在重大战略合作的公告。昨日市场有消息称,美国航空计划出资约2亿美元入股南方航空。评:厉害了南航。【蚂蚁金服出售浙商银行股份】昨日有知情人士透露,蚂蚁金服以每股3.95元在香港出售5882万股浙商银行股份,套现2.32亿元。有分析人士称,蚂蚁金服此次减持或是为年内上市铺路,蚂蚁金服对此不予置评。评:会选择在哪儿上市?                                                                         