                                                  本报讯记者李光磊报道上交所上市公司四川水井坊股份有限公司近日在成都正式发布全新的高端核心产品水井坊·典藏大师版,成为2017春季全国糖酒会召开之前的市场焦点。水井坊总经理范祥福表示,“水井坊在春糖会前,推出定位高于当前两大核心产品臻酿八号和井台的典藏大师版,进一步完善了产品矩阵,进一步巩固自身在高端市场优势的重要举措。”对此,西南证券、安信证券等投资机构在水井坊的调研报告中,均认同典藏·大师版的推出对水井坊布局高端的价值,并指出,一方面,典藏大师版卡位800元至900元价格带,能为销售点和商家带来更好的利润空间,在当前高端白酒价格拉升的背景下,有望带来营销惊喜;另一方面,从品牌高度而言,典藏大师版的推出也有助于水井坊进一步提升自身品牌价值,从而在整体上巩固自身竞争力。从全行业来看,尽管包括水井坊在内的主流白酒企业尚未发布2016年年报,但白酒行业复苏之势已然确立。从水井坊自身业绩来看,也处于快速增长阶段。该公司1月23日发布的业绩预 告称,预计2016年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比将增加160% 左右;营业收入与上年同期相比将增加40%左右。展望2017年业绩表现,广发证券在3月6日发布的研报中表示,水井坊渠道扩张 和下沉潜力大,2017年收入增速有望继续保持高增长。公司2016年受益于核心单品放量和渠道改革,在全国23个省增长超20%,12个省增长超过50%,其中核心市场增速较快。                                                                         