                                                  本报讯(记者马翠莲)在FOF的大时代即将来临之际,经过半年多时间的共同努力,《私募证券FOF:大资管时代下的基金中基金》一书终于与读者见面。该书的作者是中国证券投资基金业协会秘书长贾红波和济安金信基金评价中心主任王群航。去年9月23日,证监会发布《公开募集证券投资基金运作指引第2号———基金中基金指引》(以下简称《指引》)。这是我国证券监管部门首次对FOF做出规范,可以说是FOF发展史上的里程碑。《指引》一推出,便受到数十万基金从业人员、业界专家学者和广大投资者的广泛关注。目前,我国FOF行业仍存在很多不规范、不完善的地方,专业的FOF人才供给严重不足,对FOF的深度研究不够,介绍FOF知识的书少之又少,该书的出版,希望能引领私募证券FOF朝着更加健康的方向发展。该书分为概论篇和实务篇,概论篇主要包括FOF概念,FOF的特点及评价体系,发展趋势,监管与自律,投资者教育等内容;实务篇主要包括FOF的设立,投资策略与组合管理,标的基金的研究与筛选,募集到运营的全过程操作实务。从管理人的角度来看,FOF有私募FOF和公募FOF之分,公募FOF在本质上有着许多与私募FOF 相通的地方,因此,该书对公募FOF也具有一定的参考价值。该书内容比较全面,分析较为专业,理论与实践指导意义均比较强,是私募证券FOF行业经验的精华和集体智慧的结晶,对于广大投资者尤其是机构投资者、基金从业人员、行业监管人士等学习了解FOF知识大有裨益。据记者了解,该书的稿酬将全部捐赠给公益事业。                                                                         