                                                  本报记者 何 川今年政府工作报告提出,深化多层次资本市场改革,完善主板市场基础性制度,积极发展创业板、新三板,规范发展区域性股权市场。这是新三板首次写进政府工作报告,并与创业板并列。在很多业内人士看来,这是新三板市场的重大利好。“当前我国正大力推进‘双创’战略,新三板在支持创新创业型中小微企业方面发挥着重要作用。新三板首次写入政府工作报告,这是监管部门对新三板在多层次资本市场中重要地位和作用的充分肯定。”东北证券新三板研究中心总监付立春表示,今年新三板有望迎来一波政策红利,其中的一个核心看点就是以再分层为主线,推动其他方面的改革。在今年2月末国新办新闻发布会上,证监会副主席赵争平就曾表示,今年新三板的改革重点是完善市场分层,通过分层管理把发行、交易、投资者准入、监管等串联起来,为众多挂牌企业提供差异化的制度供给,把市场的积极效应释放出来。这被很多市场人士解读为新三板将在已有创新层、基础层两个层级之上,进一步划分为三个层级。自去年以来,新三板市场快速发展,挂牌公司已突破10000家。付立春认为,未来新三板将通过进一步分层,按照“创新能力强、前景广阔、诚实守信、规范运营”的要求,从挂牌企业的创新性、成长性、营利性和流动性等方面,筛选部分创新层企业进入“精选层”,在支持“双创”战略和服务中小微企业方面发挥更大作用。联讯证券新三板研究院也表示,预计今年新三板在转板制度、做市商制度、信息披露制度等方面会进一步完善。当前,沪深交易所市场IPO发行已步入常态化,部分新三板挂牌企业将选择转至交易所市场上市。这对新三板市场的投资者而言,将会带来良好的投资机会。“对于我国多层次资本市场体系建设而言,不同层级市场之间要增强协同性,建立有机联系,这是资本市场发展的大方向。新三板市场的转板机制推出具有必要性,但这种转板机制需建立在《证券法》修订基础之上,并且各市场板块定位明确,才能设立转板的绿色通道。”付立春表示,目前新三板企业转板仍存在法律障碍,同时缺少对转板企业的界定标准等。此外,目前新三板高达500万元的投资者门槛,造成了市场上的投资者以机构和大户为主,数量很少,市场交易不活跃、流动性低迷。对此,企巢新三板学院院长程晓明表示,新三板在降门槛的同时应该加强市场监管,并且投资者门槛不能一次性降下来,应该逐渐降低,比如先降到300万元,再降到100万元,以促进市场规范发展。联讯证券新三板研究院表示,作为中国资本市场多层次建设的重要组成部分,新三板的发展也正是源于其开放性和包容性,在支持创新创业型中小微企业发展方面还有着巨大的潜力。2017年,新三板会迎来更多的优秀企业挂牌,并为合格投资者创造更多的投资机会。                                                                         