                                                  本报记者 张欣培 实习生 江晖 上海报道券商资管高端访谈尊重市场,逆势布局。一般来说,我们认为在相对较弱的市场环境中投资会更有机会,因此相对逆市布局的产品比较多。我们不会在市场高点发行产品,即便一些热销的产品,在规模达到一定的程度时,我们也会提前结束募集。“我们一直希望能做好自己,为客户赚取长期稳定可持续的回报。”近日,在接受《21世纪经济报道》专访时,东方红资产管理总经理任莉向记者说。过去十多年来,主动管理能力一直是东方红资产管理的招牌,其产品业绩在业内位居前列。2017年正好是任莉加入东方红资产管理的十周年,她说:“自己非常幸运,有机会进入一个幸运的行业,与一群优秀的人,持续去做一件有价值的事。”十年的发展,东方红资产管理从业务部门到首家券商系资管子公司,再到首家获批公募资格,其凭借优异的长期业绩获得了投资者的信任和业界的认可。对任莉来说,这一切来自于多年的专注与坚持,正如长跑一样。问及背后的秘诀,任莉笑着说,以不变应万变。“对于行业和市场而言,变化是常态。我们能做的是,不断强化我们的核心竞争力,致力于为信任我们的持有人赚取长期回报,始终做好自己,坚持有所为有所不为,发挥自己的长项。”尊重市场,逆势布局《21世纪》:从长期发展角度来看,你觉得资产管理行业最需要重视的问题是什么?任莉:资产管理行业的本源是信讬责任——“受人之托、代人理财”,投资者的信任是我们生存和发展的基础,资产管理机构必须将客户利益永远置于第一位。为客户实现资产的长期保值增值,是资产管理机构的首要责任。客户回报是资产管理行业必须重视的核心问题。为了更好的为客户实现长期回报,首先,我们追求长期优秀的业绩。坚持以投资业绩为导向,不受做大规模的诱惑;始终以最专业的态度勤勉尽责,坚持在长跑中胜出。我们强调质量,一直以长远的眼光来看待发展。我们对投资经理的考核周期是关注长期业绩,对市场销售部门的考核也是客户是否实现了长期收益。我们相信,有了质量,规模增长是自然而然的事情。其次,我们强调投资者教育,重视客户真实的盈利,引导客户优化资产配置。我们现在做的是努力引导普通投资者降低平均投资成本,市场高位时减少一些投资,中间震荡时加大投资,低位盘整时再增加一些投入,这样努力让普通投资者的投资成本降到市场平均水平。同时,我们也在引导投资者降低换手率,减少交易成本,希望客户真正享受到长期复合回报。《21世纪》:东方红资产管理在主动管理领域的坚守,和长期优异的业绩获得了业内较高的认可。你认为东方红资产管理取得优秀业绩的原因是什么?任莉:衡量券商资管的投资管理能力,长期业绩一直被视为重要标准。东方红资产管理旗下权益类产品表现出色,包括公募基金产品的表现都远超同类基金及上证综指同期涨幅。首先,我们始终将客户利益放在首位,努力为投资人赚取长期可持续的复合回报。一切工作的前提都是客户的利益,因而能够受到投资人的信任。其次,寻找满意的客户,找到认可我们投资理念的长期资金,并努力让客户满意。价值投资要有耐心,我们需要能够长期投资的资金,给我们一定的时间为客户获得长期复合回报。对不符合我们理念的资金我们会拒绝。所以我们敢于逆市发行封闭运作三年的创新封闭式基金,并且受到投资者追捧。资金是长期可持续的,所以我们可以更踏实的做事,心境更平和,不会浮躁。日久见人心,路遥知马力。第三,尊重市场,逆势布局。一般来说,我们认为在相对较弱的市场环境中投资会更有机会,因此相对逆市布局的产品比较多。我们不会在市场高点发行产品,即便一些热销的产品,在规模达到一定的程度时,我们也会提前结束募集。第四,注重长期。在研究层面,我们强调企业的成长性、长期价值和合理估值,不会去追求短期趋势。我们总结出一套适用的价值投资方法,挑选那些“幸运的行业+能干的管理层+合理估值”兼备的优质公司,以便宜的价格买入,并长期持有,分享上市公司成长带来的收益。中长期人才激励约束机制《21世纪》:东方红资产管理的产品业绩在业内位居前列,据我所知,大部分投研团队都是自己培养的,请问是如何培养自己的投资团队?任莉:人才是资产管理行业核心的资产。我们投资团队主要以自我培养为主,挑选优秀的毕业生并进行培养,团队中互相学习和帮助的氛围浓厚,资深投研人员乐于毫无保留地培养新人。同时团队为他们提供了良好的职业发展路径。我们对每个员工都非常了解,耐心等待团队成员达到成熟的阶段,为他们提供管理产品的机会,这是顺其而然的事情。早期一批致力于投资的研究人员基本都成长为基金经理或投资主办人,同时鼓励有志于研究的人员成为专家型的研究人员;近年来团队也吸引了优秀的资深人士加盟,其共同特点就是认同公司的文化和价值观。另一方面,团队建立了中长期的人才激励约束机制,提供了非常重要的机制保障。团队摒弃了短期的考核方式,以中长期的视角来看待发展和投资,寻求大概率的成功。我们给予投资经理多元化的决策权力,在业绩考核制度相对灵活的前提下,他们能够更好地发挥主观能动性,为投资人带来长远的复合回报。给予投资经理足够的时间去成长,他们才能坚守初心,取得成绩。十年树木,百年树人。人才培养并非易事,需要付出各方面的成本,需要耐心和坚持。对资产管理机构而言,如果资产规模超出了自身的可经营能力范畴,必然会以小树苗来充当大树来遮风挡雨,产品业绩得不到保证,投资者的利益也就不能有保证。所以我们始终以投资业绩为导向,不受做大规模的诱惑。舒适区中保持疼痛感《21世纪》:东方红资管在产品线的布局上如何?秉承什么样的发展思路?任莉:十馀年来,我们的业务由资管业务,拓展至公募业务,产品线涵盖权益类、固定收益类、量化投资类、专项资产管理等多个投资领域,为客户提供投融资综合解决方案。在发展道路上,我们始终坚持找最合适的人做最正确的事。近年来,我们在巩固权益投资优势的基础上,建立了优秀的固定收益投资研究团队,以及资产证券化和量化投资团队,为公司业务发展和创新提供了广阔空间。宁缺毋滥。公司的发展思路非常清晰,就是以客户利益为前提,做擅长的事情,在各个投资领域确立比较优势。不以规模增长为导向,没有合适的人选我们就不会去布局相关的业务。此外,对于基金产品发行,我们并没有刻意的要求。在风险可控的前提下,如果大概率能够为客户赚取长期投资回报,我们就会支持相应的基金发行。我们希望能够继续以绝对收益为目标,将现有的产品业绩做好,努力为客户赚取长期回报,而不是一味地追求规模的扩张。《21世纪》:如何评价公司目前的发展状态?下一步发展目标是什么?任莉:我们经过十年的发展,目前的阶段是一个相对的稳定期和舒适区。但事实上,我们一直觉得责任很重,需要用长期优异的业绩和服务回报客户的信任。人生需要疼痛感,太舒适的状态没有办法获得更好的未来。就如同长跑,锻炼身体会让你变得强壮,但过程一定是伴随疼痛感的。公司发展亦如此。经过近十年的发展,我们取得了一些成绩,如何能够让这些成绩长期可持续,是我们要继续思考的问题。保持疼痛感,始终有危机意识,不断提高企业核心竞争力。团队和个人才要更加居安思危,警惕懈怠。管理层和业务骨干需要不断夯实基础,调整结构;投资团队要精进研究,强化风险意识,提高专业能力,努力做好长期业绩;中后台团队要时刻把提升客户服务水平作为一切工作的前提。总之,就是要把现有的业务做好,再去考虑增量。存量在这里,责任就在这里。只有把现有的业务做好,才能去拓展新的业务,才有能力去做增量。十多年来,我们一直如履薄冰,始终坚信对客户负责,就是对自己负责。(编辑:杨颖桦)                                                                         