                                                  证券时报记者 吴少龙1995年创立,从二次充电电池制造起步,2003年进入汽车行业,同时布局新能源产业,2016年3月进入轨道交通产业,比亚迪凭借“科技为王、创新为本”的发展理念,依托资本市场的力量不断践行着自己的绿色梦想。技术创新引领发展提及比亚迪,许多消费者在潜意识里往往只会把比亚迪视作汽车厂商,然而在进入汽车市场之前,比亚迪却是以电池起家。数据显示,截至2016年上半年,比亚迪手机部件及组装业务实现营收165.64亿元,同比增长44.23%,占总营收比例超过1/3,实现净利润16.87亿元,同比增长22.8%。据介绍,目前比亚迪所生产的锂电池的市场份额已达到全球前列,在动力电池、储能系统等领域遥遥领先。拥有诸多瞩目成就的原因,就是比亚迪牢牢掌握了核心技术。“无论是电池、电机还是电控,核心技术都掌握在我们自己手里。”比亚迪董秘李黔在接受证券时报记者采访时说道。2003年,比亚迪收购西安秦川汽车有限责任公司,正式进军汽车领域,同时布局新能源产业。比亚迪坚持技术创新,已快速成长为中国最具创新力的新能源汽车品牌。在整车制造、模具研发、车型开发等方面掌握大量核心技术。汽车产品包括各种燃油汽车、汽车模具、汽车零部件、插电式混合动力汽车及纯电动汽车等。比亚迪云轨2016年10月,比亚迪历时5年,投资50亿元研发的跨座式单轨——“云轨”在深圳举行全球首发仪式,正式宣告进军万亿级轨道交通领域。“云轨”是比亚迪依托电池、电机、电控等核心技术的又一次战略扩张。至此,比亚迪横跨IT、汽车、新能源和轨道交通四大产业。比亚迪总裁王传福曾指出,比亚迪是一个“技术为王、创新为本”的企业,技术首先为战略服务,其次才为产品服务。汽车产业群也好,IT产业群也好,一定要规划一个大战略、大创新,通过大创新驱动大发展,减少产品的同质化。若将企业看作一艘船,科学的发展理念能够准确把握公司前行的船舵,而借助资本市场的力量犹如利用好水流,能使企业的发展事半功倍。2011年,比亚迪IPO上市,通过募资设立了锂离子电池生产项目、汽车研发生产基地、扩大品种及汽车零部件建设项目;2016年公司通过增发,再度设立铁动力锂离子电池扩产项目、新能源汽车研发项目。从比亚迪的发展角度来看,每次募资都能大幅提升公司的资本实力,及时把握行业发展的机遇,推动公司的跨越式发展。谈及资本市场对企业发展作用的时候,李黔指出,通过在深交所上市,比亚迪大幅提升了自身品牌影响力,通过构建合理的资本结构使得公司经营效率不断提升,在与非上市企业竞争的时候佔领先机,并且能够更好实施人才战略,实现产业链的延伸。李黔还进一步表示,没有经过资本市场的洗礼,除了少数公司,大多都还停留在“生意”的层面,而不是一门“事业”。深耕新能源车市场新能源汽车无疑已经成为汽车行业发展的焦点。在汽车业面临发展瓶颈时,新能源汽车市场却保持强势增长,成为当前“行业寒冬”中难得的一抹亮色。在此背景下,比亚迪不断完善在新能源车生态圈的布局。2010年,比亚迪就制定了以新能源汽车、太阳能电站、储能电站为主导的新能源发展战略规划。2015年,比亚迪提出“7+4战略”,将新能源汽车覆盖到7个主要目标市场(私家车、公交车、出租车、环卫车、城际间客运车、物流轻卡车、建筑工程车)及4个特种车市场(仓储、机场、矿山、港口的专用车辆),实现对交通运输工具的全面覆盖。2017年,为深入开拓新能源汽车市场,比亚迪推出了“电动·未来”计划,将联袂各领域优质企业,构建全产业链生态圈。值得注意的是,新能源汽车补贴政策一直是推进新能源汽车市场发展的一个重要因素,但自2013年中央实施新能源汽车补贴政策以来,补贴额度逐年下降,享受补贴的车辆标准逐年提高。尽管如此,比亚迪还是交出了一份优异的答卷。近日,比亚迪公布2016年业绩快报,数据显示,2016公司实现营业总收入1039.75亿元,同比增长29.95%,实现归属母公司股东的净利润50.44亿元,同比增长78.63%。比亚迪表示,2016年,受骗补调查和政策变化影响,新能源汽车行业增速有所放缓,但市场需求依然旺盛。年内集团新能源汽车继续热销,新能源汽车销售及收入均实现大幅增长,带动了集团盈利的大幅提升。此外,李黔指出,新能源汽车行业不能长期依赖于政策补贴,要想战胜传统汽车,就必须提升自身的技术储备,用技术的手段降低生产成本,提高新能源汽车的性能和整体竞争力。他表示,公司非常支持新能源汽车补贴逐步退出。补贴的逐步退出有利于行业整体发展,在这过程中,自身具有领先技术优势和综合竞争力的企业能够脱颖而出。市场人士指出,依托以支持科技创新、培育行业龙头为特色的深圳资本市场,比亚迪有望不断扩大在产业规模、技术储备及创新、人才等方面的优势,实现跨越式的发展。值得注意的是,在比亚迪所编织的以世界为范围的新能源产业版图里,最引人注目的电动汽车只是其中的一块,除此以外,比亚迪制定了太阳能电站、储能电站和轨道交通等新能源战略,来实现其“绿色梦想”。公司相关负责人表示,比亚迪相信技术可以改变世界,造福人类。在资本市场的助力下,比亚迪有能力将绿色梦想变成现实的技术和解决方案。                                                                         