                                                  周四盘中B股的急跌的确引起市场参与者的充分重视。不过,从当前情况来看,B股的此次急跌诱因,可能与2016年12月底的那次不一样。2016年12月底的急跌主要是因为人民币汇率突然波动,从而影响B股参与者的资产配置。而此次B股的调整诱因,主要是因为MSCI提出了一项有关将中国A股纳入全球指数的缩小化方案,将股票数量从448只减少到169只。建议只纳入可以通过沪港通和深港通买卖的大盘股,该计划将A股在MSCI中国指数中的建议权重从3.7%降至1.7%,在MSCI新兴市场指数中的权重从1%降至0.5%。这可能会影响外资资金重新配置中资资产,甚至不排除部分外资套现B股的可能性。但整个B股成交金额只是数亿元,流动性严重不足,下档的接盘能力较为有限。所以,只要略有抛盘,市场的波幅就会放大。由此可见,此次B股急跌只是流动性不足的问题,而不是人民币汇率等方面的不利预期。正因为如此,前段时间的B股跌完A股跌的走势并没有在周四盘面出现。反而有部分实力资金利用盘中急跌而积极加仓优质品种,比如说金融股,这是周四盘面一个亮点,直接牵引着指数节节回稳,上证指数更是收复了失地。如此走势就说明了A股市场的人气指标较年初有了一定程度的改善。这其实也从周四放大的成交量数据中得到佐证。据此可以推测的是A股的后续走势可能会渐趋乐观。故在操作中,建议投资者仍可持股。同时,利用盘中的震荡,积极调仓。在仓位配置上,仍然建议投资者关注两类个股:一是医药股,不仅仅是指医药行业的龙头品种,中国医药(600056,SH)等个股的上升趋势的K线形态就是最好的例证,而且还包括CRO、血制品等为代表的产业景气依然较为乐观的细分产业龙头品种;二是金融股,股价尚处在近期底部的金融股有望反复活跃,带来交易性机会。而且,受到近期政策影响的信讬业个股更可跟踪。(金百临咨询 秦洪)                                                                         