                                                  主持人杜雨萌:虽然A股市场中的“土豪”并不少,但大手笔进行现金分红的却不多。近日,受中国神华590亿元的豪气分红影响,随着上市公司年报的陆续披露,市场各方对上市公司尤其是央企控股的上市公司分红情况格外关注。业内人士认为,国企、央企上市公司是否能分红还要看公司盈利情况■本报见习记者 杜雨萌经过一个周末的发酵,中国神华高达590亿元的现金分红方案毫无意外的在A股市场溅起层层浪花,受此影响,有关2016年上市公司的分红情况,尤其是央企的分红情况备受瞩目。截至昨日记者收稿,沪深两市共有576家上市公司披露了分红预案,其中,分红方式为现金分红的有398家,在这之中,又有21家公司的分红预案每10股的派现金额超过5元,分红方式为现金+送股的公司共有159家,分红方式只送股的仅有19家公司。整体来看,576家上市公司的现金分红金额累计约为4.9亿元。“加强上市公司科学分红体系对于增强上市公司吸引力、引导投资者价值投资,成熟投资均有重要的促进和引导作用。”中国经济网首席评论员温鹏春在接受《证券日报》记者采访时表示,因此,科学合理地进行分红回报有利于树立更好的上市公司公众形象,也有利于进一步增强中小股东的投资信心。值得注意的是,在上述576家披露分红预案的上市公司中,属于地方国资控股的有46家,省属国资控股的分别有48家,属于央企国资控股的有78家。此次中国神华的豪气分红方案,也让市场各方对于其他央企的分红预案充满了期待。“国有企业特别是中央企业在资本市场的发展过程中得到了很多收益,通过上市,不仅拓宽了融资渠道,更重要的是转变了企业的发展模式,使企业更加透明、公开、符合市场的规律和企业发展的规律。所以,国有企业在资本市场中也要起到良好的稳定作用。”国资委主任肖亚庆表示,一是央企要加强括市值管理在内的各项措施,把上市公司做优;二是国有上市的企业要做积极的负责任的股东,在这方面央企要带头率先;三是推动国有控股的上市公司,进一步完善分红机制,上市公司要关心股价,更关心分红,要建立完善分红机制,符合价值投资的理念,要做切实的分红方案,不断提高各个资本投资者的回报。肖亚庆认为,上市公司就应该分红,就应该多赚取利润,然后为股东包括国有资本在内的所有股东提供更多的回报。一位不愿透露姓名的券商机构研究员告诉记者,中国神华此次的高分红主要来自其较高的特别股息,而普通股息水平与过去三年基本保持一致,即说明此次股息发放的特殊性和不可持续性,正好呼应国资委主任肖亚庆在两会期间对于上市公司分红的表述。但我们也要注意到,其实中国神华公司本身具有分红的基础,即其自有现金流相对稳定、每股未分配利润较高、公司资本支出需求低。也就是说,在政策支持分红的情况下,国企、央企上市公司是否能分红还要看公司盈利情况,所以说,中国神华高分红会使市场对国企、央企上市公司分红方面的看法有所改观,但同时投资者也要更加注重国企、央企上市公司的盈利情况。                                                                         