                                                  今年以来,香港股市表现气势如虹。截止3月17日,恒生指数年内累计涨幅逾10%,远超同期上证综指4.31%的涨幅,甚至在全球范围内都名列前茅。事实上,港股的不俗表现与沪港通、深港通开通后带去的大量资金有着密切关系。目前市面上沪港深基金多为主动管理产品,鉴于对香港市场未来中长期表现向好的预期,通过被动化指数投资分享两岸三地行情是一个不错的选择。记者获悉,首只跨市场基本面指数基金———浦银安盛中证锐联沪港深基本面100指数证券投资基金(LO F)(以下简称:浦银沪港深基本面)于3月22日至4月21日正式发行。浦银沪港深基本面基金采用被动式投资策略,紧密跟踪中证锐联沪港深基本面100指数(以下简称:沪港深F100)。沪港深F100为中证指数公司与基本面指数方法的发明人———美国锐联资产管理有限公司(ResearchAffiliates)合作开发的基本面指数,于2015年7月发布。作为内地与香港资本市场互联互通机制实施以来的首只跨市场基本面指数,为投资者提供了新的跨市场投资标的。中证指数公司网站显示,该指数以沪深交易所和香港联合交易所互联互通机制规定范围内可交易的A股及港股为样本空间,依据营业收入、现金流、净资产和分红四大财务指标,挑选前100只基本面价值股票作为成份股。可以说,该指数汇集了内地与香港市场最具基本面价值的100只优质蓝筹股。值得关注的是,沪港深F100样本股的权重配置由基本面价值决定,打破传统市值指数中样本股价与其权重之间的关联,避免过多配置高估值股票,是跨市场指数投资中的专业之选。Wind数据显示,截止3月17日,自沪港深F100基日开始,沪港深F100累计涨幅达28.83%,大幅跑赢恒生指数同期1.21%的涨幅。对普通投资者而言最简单的投资策略无疑是买指数基金,甚至连股神巴菲特也对指数基金讚赏有加。而作为当前最火爆的沪港深基金中的稀缺指数化品种,浦银沪港深基本面的发行可以说为国内投资者提供捕捉三大市场投资机会的又一“利器”。                                                                         