                                                  3月22日晚间,中信银行股份有限公司(上海证券交易所代码:601998;香港联合交易所代码:0998)公布了2016年年度业绩报告。报告显示,2016年中信银行继续保持战略定力,坚持以建设“最佳综合融资服务银行”为发展愿景,经营业绩稳中有进,综合融资服务能力不断提升,总资产达59310.50亿元,较上年末增长15.79%;净利润416.29亿元,较上年增长1.14%。总资产近6万亿元经营业绩稳中有进报告期末,中信银行集团资产总额达59310.50亿元,比上年末增长15.79%;客户贷款及垫款总额28779.27亿元,比上年末增长13.81%;客户存款总额36392.90亿元,比上年末增长14.34%。经营效益稳中有进,收入结构持续优化。报告期内,中信银行实现营业收入15 37.81亿元,同比增长5.96%;归属本行股东净利润416.29亿元,同比增长1.14%;拨备前利润1068.96亿元,比上年增长12.49%;实现利息净收入1061.38亿元,比上年增长1.63%;实现非利息净收入476.43亿元,比上年增长17.06%。积极应对市场波动,强化风控管理。报告期末,中信银行不良贷款馀额485.80 亿元,不良贷款率1.69%,拨备覆盖率155.50%,总体风险可控;中信银行核心一级资本充足率8.64%,一级资本充足率9.65%,资本充足率11.98%,各级资本充足率均达到监管要求。保持对公业务优势零售业务突飞猛进年报显示,2016年,中信银行对公存款在成本继续降低的情况下,馀额和增量排名位居股份制银行第一。围绕“一带一路”、京津冀协同发展、“中国制造2025 ”等国家战略开发了一批具有重大影响力的项目,巩固了行业领先地位;在业内首创“一带一路”基金,截至报告期末基金创设规模达864亿元。金融市场板块优势领域竞争力持续提升,在票据管理模式优化的基础上,提升了集约经营水平和风险防范能力。同时,中信银行以零售银行作为转型突破口,通过零售银行二次转型,重点推动个人信贷、管理资产、收单业务等三大业务发展,取得了较好的成效。报告期内,中信银行零售银行业务实现营业收入380.62亿元,比上年增长20.10%,占本行营业收入的25.95%;零售银行非利息收入231.90亿元,比上年增长34.88%,占本行非利息净收入的51.53%。继续保持互联网金融领域先发优势,与百度联合发起设立的百信银行获得银监会批准筹建,将以独立法人形式开展直销银行业务。提升综合融资服务向轻资产银行迈进 报告期内,中信银行以建设“最佳综合融资服务银行”为发展愿景,充分发挥中信集团集金融与实业并举的独特优势,以解决客户融资需求为出发点,深入挖掘客户产业链、资金链、产品链上的金融服务需求,采取“银行+中信集团子公司+本行子公司”的集团军作战模式,为客户提供包括存贷款、交易结算、财富管理、财务咨询等银行传统和延伸性服务,以及证券、信讬、基金、租赁等泛金融产品,从单一融资向综合化、一站式、一揽子金融服务模式转变。值得一提的是,针对复杂的国内外经济环境,中信银行已经把价值创造、轻型发展放到了更加突出的位置,更加强调向轻资本、轻资产、轻成本转变。2016年,中信银行抓住市场有利时机发行了350亿元优先股,提高一级资本充足率约1个百分点,创造了股份制银行发行规模大、融资成本低的新纪录。此外,还通过多渠道融资方式,在解决客户融资需求的同时,减轻了对资本的过度依赖,实现了业务发展的轻资本和高效率。中信银行行长孙德顺表示:“银行业未来的发展方向必然是以更少的资本消耗、更集约的经营方式,实现持续稳定的价值回报。”2017年是中信银行成立30周年暨上市10周年。30年来,中信银行始终紧跟时代发展与行业创新的主旋律,践行“以客户为中心”的服务理念,瞄准中国经济转型升级过程中的金融需求,主动作为、不断创新,为经济发展源源不断地输送金融血液。在英国《银行家》杂志2017年2月评出的“全球银行品牌500强排行榜”中,中信银行品牌价值94.79亿美元,排名第22位;2016年7月英国《银行家》杂志公布的“世界1000家银行排名”中,中信银行位列一级资本排名第30位,总资产排名第36 位。中信银行董事长李庆萍表示:“未来,中信银行将以更大的格局、更宽的视野,谋划创新发展;同时,在‘最佳综合融资服务银行’战略愿景的引领下,为客户创造更大价值。”                                                                         