                                                  □本报记者沈右荣今年来58家公司推高送转预案上市公司在推进高送转时,往往是公司重要股东减持套现的机会,这在上述58家拟进行高送转的公司中亦有体现。前晚,博彦科技披露了2016年年报,同比发布了公司重要股东减持计划的提示性公告。公告显示,公司第三大股东张荣 军(持 股 1195.37 万 股 ,占 比6.78%) 拟在昨日至9月23日期间的半 年 内 减 持 100 万 股(持 股 比0.57%) 。而在去年四季度,张荣军已经减持110万股。记者查询发现,博彦科技无控股股东及实际控制人,股权较为分散,前五大股东均为个人股东,第一大 股 东 王 斌 的 持 股 比 仅 为 10.90%。业绩方面,公司虽然实现净利1.174亿元,但较上年度下滑35.23%。网宿科技的操作手法也与博彦科技如出一辙。3月13日,网宿科技公告称拟每10股转增30股并派发现金红利2.5元 (含税) ,同时,公司控股股东、实际控制人陈宝珍发布了减持计划,半年内减持不超500万股。而公司董事储敏健亦计划在半年内减持不超过225万股。蓝晓科技在2月27日公布高送转预案后,其公司董事、副总经理在本月7日、 20日两次共计减持180 万股,占其所持股份的46.51%,占公司总股本的2.22%。上述重要股东减持原因为个人资金需要。昨晚,一券商人士向长江商报记者表示,上市公司高送转不同于现金分红,并非一定就是利好。但在市场上,资金往往炒作高送转概念股。投资者要谨慎对待,尤其是那些重要股东减持的高送转概念股,防止被套。高送转概念在资本市场上可谓长盛不衰。昨日,这一板块再度活跃。长江商报记者依据Wind数据梳理统计发现,今年以来, A股已有58家公司推高送转预案。不过,有11家公司业绩同比下滑。值得关注的是,博彦科技、网宿科技、蓝晓科技等少数公司左手高送转,右手重要股东开始减持。昨日, A股沪市公司火炬电子发布2016年年报的同时,披露了分红预案,公司拟向全体股东每10股派发现金红利2.3元 (含税) ,并以资本公积金转增股本方式每10股转增15 股。长江商报记者梳理发现,昨日,有36家公司公布了分红预案,其中不乏类似火炬电子的高送转。Wind数据显示,今年以来, A股共有476家公司公布分红预案,其中, 364家拟现金分红, 100家拟转股, 12家拟送股。进一步查询发现,上述112家送转股的公司中,有58家公司推高送转预案。具体来看,易事特、合众思壮、南威软件3家公司均拟每10股转增30 股,美盛文化、陇神戎发等9家公司拟每10股转增的股份数在20股至30股之间,地尔汉宇、现代制药等46 家公司拟转增的股份数在10股至20 股之间。长江商报记者查询发现, 112家拟送转股的公司业绩整体上较为亮丽。目前,已有102家公司发布2016 年年报,全部实现盈利,净利过亿的达68家,歌尔股份、三聚环保、中国巨石、华东医药、网宿科技等5家公司净利超10亿。不过,从业绩同比增速来看,虽然有85家公司实现同比正增长,但也有17家公司业绩同比下滑,其中13家公司业绩下滑幅度超10%,东方财富、京蓝科技的下滑幅度超50%。同样,拟进行高送转的58家公司去年也全部实现盈利,净利过亿的达34家。业绩增速方面,也有11家公司业绩较上年度出现下滑, 9家下滑幅度超10%。值得一提的是,上述58家拟进行高送转的公司,大部分在二级市场上表现不赖。据长江商报记者不完全统计,从本月初至昨日, 58家公司有42家公司股价上涨、 2家平盘、 14家下跌。上涨的公司中,美力科技涨幅高达150%,居涨幅榜首位,陇神戎发的涨幅也达到92.96%。整体而言,涨幅超10%的达25家。476家公司拟分红, 58家推“高送转”部分公司重要股东同步减持转增10股3 30 0股 股拟每3家拟每转增10股2 20 0— —3 30 0股 股9家转增10股1 10 0— —2 20 0 股 股拟每46家博彦科技网宿科技蓝晓科技减持                                                                         