                                                  证券时报记者 阮润生日前,深交所第184期“走进上市公司”活动来到国内锂电池隔膜龙头星源材质(300568),公司高管向投资者表示,新能源汽车补贴政策影响已经消化,目前公司订单已经恢复正常。未来将加大在其他高端功能膜领域的拓展,海外市场比重也会越来越大。据介绍,星源材质系国内首家打破国外垄断的锂电池隔膜干法技术的公司,也是全球少数同时能掌握干法和湿法锂离子电池隔膜制备技术的公司。公司产品广泛应用于新能源汽车、储能电站、电动自行车、电动工具、航天航空、医疗及数码类电子产品等领域,2016年在全球市场份额占比已挺进前五,而国内市场份额占比居首。去年公司实现营业收入5.06亿元,较上年同期增长18.97%;净利润1.55亿元,同比增长31.34%。不过,受新能源汽车补贴标准退坡和补贴标准从严,以及各地方补贴政策未及时落地等政策性因素的影响,2017年一季度下游电池厂家客户对电池隔膜产品的需求有所减缓,公司预计一季度净利润环比下降27.74%至42.95%。公司董事长陈秀峰表示,上述政策影响已经逐步消化,市场情况也在公司的计划中。各地订单从3月开始已经正常化,预计电池隔膜行业发展今年将前低后高,跟去年相反。根据统计预测,2017年行业将呈现中低端产能过剩、高端隔膜缺口巨大的矛盾,而客户对湿法隔膜的需求量超过了公司目前的产能。为扩充产能,公司已经投资建设合肥及常州基地,预计达产后公司总产能(包括干法及湿法)预计将达到7~8亿平方米。目前星源材质客户覆盖韩国LG化学、比亚迪、国轩高科、天津力神、万向集团、捷威动力等国内外领先的锂离子电池厂商,截至去年年底前五大客户占比7成。对于依赖大客户的风险,公司表示新能源汽车产业链日趋向一流的汽车厂商、电池厂商集中,星源材质的市场定位本身就是中高端市场,大客户集中度高,对公司业绩是有持续保障的,从而进一步凸显了公司的市场优势。兴业证券研究指出,随着补贴政策逐渐明朗和生产技术逐渐进步,在国家政策和市场需求的共同带动下,新能源汽车2017年全年预计仍将维持良好增长。国家对新能源汽车支持政策调整,将使得补贴政策向技术更优、续航更长的车企倾斜,与之配套的电池及电池材料行业集中度也将提高。随着新增产能逐步投产,预计星源材质在国内锂电隔膜市场龙头地位将进一步巩固。市场划分来看,去年星源材质海外市场毛利率居首高达65.61%,而海外市场在营业收入占比为28.21%,位居分地区第二。对于市场规划,陈秀峰向证券时报·e公司记者表示,公司产品定位成为全球高端,未来海外市场比重会越来越大。“公司的隔膜还没做到全世界第一,因此公司还要继续加油。”陈秀峰指出,目前新能源汽车只是应用市场之一,储能电池以及3C电池也还有很大的空间,同时国外市场的60%以上还被日韩企业占据。除了电池隔膜,未来公司还将拓展其他高端功能膜领域。目前公司在国内申请了多项专利,在美国硅谷以及日本大坂均成立了材料研究院,日本、美国以及欧洲的专利申请也在积极布局中。隔膜产业进入扩展周期,也引发投资者担忧,会否出现当初光伏行业一样的恶性洗牌。陈秀峰表示,新能源行业与光伏行业不具有可比性,光伏行业的关键技术以及市场都不在国内,一旦受到反倾销就会受到很大影响。而新能源是全球化的趋势,国内隔膜技术、工艺能够替代进口,中国有技术、有市场,隔膜产品也在走向国外,公司与主要客户LG化学的合作一直很顺利。                                                                         