                                                  根据恒瑞医药2016年年报披露显示,公司2016年实现归属母公司净利润25.89亿元,同比增长19.22%。昨日该股再创历史新高,盘中一度摸高至54.34元,收盘报53.64元,最新动态市盈率为48.64倍,市净率为10.16倍。值得一提的是,恒瑞医药是沪深两市首只也是目前惟一总市值超过千亿元的医药股,该股最新总市值为1259.18亿元。公司2000年首发上市,在截至2016年的17个年度中,仅2002年归属母公司净利润出现同比小幅下滑,其馀16年业绩均实现同比增长,年均同比增长率为25.94%,而公司2016年归属母公司净利润较其上市前(1999年)累计增幅已接近50倍。多年来持续加大研发费用的投入,是恒瑞医药业绩稳定增长的主要原因之一。根据2016年年报数据显示,在当前已披露2016年年报的医药行业上市公司中,2016年恒瑞医药研发费用总额居首,达到11.84亿元,同比增长32.82%。因此,在经历持续的稳定增长后,未来公司的发展前景以及业绩增速仍被机构普遍看好。据《证券日报》市场研究中心统计显示,在近30日内有11家机构给予公司“买入”评级。其中,东兴证券表示,公司近期海内外捷报频传,亮点颇多。受益于海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净、新进入医保右美托咪定的放量,公司收入端有望保持20%左右的高增速。另外,2017年有望成为恒瑞医药爆发年,多个首仿品种有望受益于优先审评加速上市。因此,看好公司长期发展,维持“推荐”评级。东吴证券也表示,公司创新药品逐渐发力,同时医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量,制剂出口业务稳定提升,丰富的品种储备以及大比例的研发投入为公司持续发展提供源源不断的动力,给予“买入”评级。(莫 迟)                                                                         