                                                  楚天都市报讯 3月22日晚间,中信银行股份有限公司(“中信银行”上海证券交易所代码:601998;香港联合交易所代码:0998)公布了2016年年度业绩报告。报告显示,2016年中信银行继续保持战略定力,坚持以建设“最佳综合融资服务银行”为发展愿景,经营业绩稳中有进,综合融资服务能力不断提升,总资产达59,310.50亿元,较上年末增长15.79%;净利润416.29亿元,较上年增长1.14%。总资产近6万亿经营业绩稳中有进报告期末,中信银行集团资产总额达 59,310.50亿元,比上年末增长15.79%;客户贷款及垫款总额28,779.27亿元,比上年末增长13.81%;客户存款总额36,392.90亿元,比上年末增长14.34%。保持对公业务优势零售业务突飞猛进2016年,中信银行围绕“一带一路”、京津冀协同发展、“中国制造2025”等国家战略开发了一批具有重大影响力的项目,巩固了行业重要地位;在业内首创“一带一路”基金,截至报告期末基金创设规模达864亿元。提升综合融资服务向轻资产银行迈进中信银行以建设“最佳综合融资服务银行”为发展愿景,充分发挥中信集团集金融与实业并举的独特优势,以解决客户融资需求为出发点,深入挖掘客户产业链、资金链、产品链上的金融服务需求,采取“银行+中信集团子公司+本行子公司”的集团军作战模式,为客户提供包括存贷款、交易结算、财富管理、财务咨询等银行传统和延伸性服务,以及证券、信讬、基金、租赁等泛金融产品,从单一融资向综合化、一站式、一揽子金融服务模式转变。2017年是中信银行成立30周年暨上市10周年。30年来,中信银行始终紧跟时代发展与行业创新的主旋律,践行“以客户为中心”的服务理念,瞄准中国经济转型升级过程中的金融需求,主动作为、不断创新,为经济发展源源不断地输送金融血液。                                                                         