                                                  2007年中国邮政储蓄银行有限责任公司在中国成立。本行开始办理小额贷款业务,进军零售信贷业务领域。2008年本行36个一级分行全部成立。本行发行第一张信用卡。本行开始办理个人商务贷款及个人消费贷款业务。本行与德国国际合作机构签署协议,双方联合组建“小额信贷和零售银行业务项目”团队,并开展相关合作。2009年本行开始办理公司自营贷款业务。本行开始办理小企业法人贷款业务。本行小额贷款累计发放突破1,000亿元,标志着个人贷款业务发展实现新突破。2010年本行向零售客户提供网上银行服务。本行向公司客户提供现金管理服务,对公产品和服务进一步多样化。2011年本行跨行交易成功率达99.765%,首次在15家全国性商业银行中排名第一,标志着信息系统运行质量迈上一个新台阶。本行开始在全国范围启动创富大赛活动,为个人创业者和小微企业打造集资金支持、品牌传播、技术指导以及商业模式交流于一体的综合服务平台。2012年本行由有限责任公司整体改制为股份有限公司。本行各一级分行获准开办公司授信业务,标志着公司业务发展取得重大突破。本行开始办理跨境人民币结算业务。本行开始提供手机银行服务。2013年本行小企业法人贷款馀额突破人民币1,000亿元。本行成功举办了主题为“商业可持续的普惠金融”的“第十六届世界储蓄与零售银行协会邮政储蓄银行论坛”。2014年本行发布《普惠金融报告》。该份报告作为中国银行业首次以普惠金融为主题编制的专项报告,系统地梳理了国内普惠金融领域的理论发展和本行的实践历程。本行电子银行客户数突破1亿户,成为中国第5家电子银行客户过亿的商业银行。本行个人存款突破人民币5万亿元,成为中国第4家个人存款突破5万亿元的商业银行。本行成功发行“邮元2014年第一期个人住房贷款支持证券化产品(RMBS)”。这是中国自资产证券化重启以来国内首单住房抵押贷款证券化产品。本行资产规模达到人民币6.298万亿元,首次排在中国商业银行第5名。2015年本行引进瑞银、中国人寿、中国电信、加拿大养老基金投资公司、蚂蚁金服、摩根大通、FMPL(淡马锡全资子公司)、国际金融公司、星展银行及深圳腾讯等十家战略投资者。本行子公司中邮消费金融有限公司成立,标志着本行进一步拓展综合化经营。本行在业内独家按月发布小微企业运行指数,为小微企业发展和健全小微企业服务提供重要参考。2016年本行在香港联交所主板成功上市,圆满完成“股改-引战-上市”三步走改革路线图,正式登陆国际资本市场。本行成立三农金融事业部,打造专业化为农服务体系。本行区块链讬管业务管理系统上线,在中国银行业率先将区块链技术应用于银行核心业务系统并成功运行。本行在英国《银行家》“2016年全球银行1000强排名”中,按截至2015年12月31日资产总额计,在全球银行中位居第22位。3月20日,中国邮政储蓄银行(以下简称“邮储银行”)迎来成立十周年纪念日。10年来,邮储银行着眼于国家经济建设大局,坚持服务社区、服务中小企业、服务“三农”的战略定位,自觉承担“普之城乡,惠之于民”的社会责任,走出了一条独具特色的发展道路。站在这个承前启后的历史性时点上,邮储银行将加快改革创新,推进转型升级,建设一流大型零售银行。营业网点覆盖近99% 的县域地区邮储银行的10年是坚守战略定位、积极服务社会民生的10 年。10年来,全行统一思想认识,强调把社区、中小企业、“三农”作为邮储银行的服务重点,形成差异化发展战略。邮储银行充分发挥网络、资金和专业优势,坚持市场导向、商业运作,在实践中摸索新时期中国普惠金融新规律、新机制和新特点,逐步探索出了一条大型商业银行普惠金融商业可持续化发展之路,改变了业界和学界“大银行适合服务大企业,中小银行更适合服务小微企业”的传统观念。目前,邮储银行拥有营业网点约4万个,覆盖中国除港澳台外的全部城市和近99% 的县域地区,且70%以上的网点分布在县域地区,服务客户超过5亿人,是国内网络规模、覆盖面、服务客户均居于榜首地位的商业银行。在一些边远贫困地区,邮储银行是当地农民、牧民主要的金融服务机构。此外,邮储银行还精准支持贫困地区基础设施建设,精准促进贫困地区特色产业发展,通过建设金融扶贫示范支行,积极支持贫困地区种植、养殖等特色产业,带动了832个国家扶贫重点县金融扶贫工作。截至2016年9月末,邮储银行累计发放小额贷款1700多万笔、金额达1.2万亿元,累放个人商务贷款约400万笔、金额近1.5万亿元,累放小企业贷款近27万笔、金额超过7700 亿元,为大量农户、商户和小微企业解决了经营资金短缺困难。邮储银行的10年是积极响应国家战略、切实服务实体经济的10年。早在成立初期,邮储银行就通过专项融资业务,对西部地区的铁路、公路、电网、水利、农业等领域累计投放4000多亿元,有力地促进了西部地区经济发展。2015年,邮储银行主动认购专项金融债券,实现了投资、财政、金融、产业的紧密结合,切实提升了金融服务实体经济效率,有效促进了经济结构调整和转型升级。为推动供给侧结构性改革,深入推进“三去一降一补”,邮储银行加大PPP、产业基金、并购基金等领域的产品创新,重点支持重大民生领域、基础设施建设、落后地区基础公共服务建设,实现了银、政、企、民生等多方共赢,有力地支持了国家经济结构调整和转型升级。成功上市开启改革发展新篇章邮储银行的10年是锐意进取、改革创新的10年。10年来,邮储银行瞄准先进银行的最佳实践和行业标杆,在公司治理、人力资源、风险管理、运营体系、组织架构等多个领域,实施了大范围、大力度的体制机制改革创新。邮储银行把先进的事业部制管理模式引入到“三农”业务领域,扎实开展“三农”金融事业部改革,构建了持之以恒服务“三农”的组织保障、制度保障和机制保障。2015年12 月,邮储银行成功引入瑞银集团、摩根大通、星展银行、加拿大养老基金投资公司、淡马锡全资子公司、国际金融公司、中国人寿、中国电信、蚂蚁金服、腾讯等10家国际知名金融机构、大型国有企业和互联网企业作为战略投资者,是2010 年以来中国金融企业规模处于榜首的股权融资,实现了从单一股东向股权多元化迈进。2016 年9月28日,邮储银行成功在香港联交所主板挂牌上市,成为当年雄冠全球的首次公开募股项目,也是6年来H股首次公开募股量排行头名的项目。10年来,在有关部门的坚强领导下,在有关部委的大力支持下,全体邮储人锐意进取、埋头苦干,邮储银行实现了从业务单一的储蓄汇兑机构到有特色的全功能商业银行的历史性转变,资产类业务得到快速发展,产品线不断丰富和完善,打造了涵盖零售业务、公司业务、国际金融、金融市场、资产管理、投资银行等在内的现代银行业务格局。邮储银行走过了组建初期的艰难,克服了国际金融危机的不利影响和改革转型的巨大压力,排除了发展过程中的重重困难,市场竞争力不断提升。在英国《银行家》杂志“2016 年全球银行1000 强排名”榜单上,邮储银行总资产排名第二十二位。不忘初心打造一流大型零售银行“十三五”时期,是邮储银行加快改革创新,推进转型升级,建设一流大型零售银行的关键时期。而此前10年的奋斗历程和鲜活的改革发展实践,也使全行对如何办好邮储银行,有了深刻的体会和认识,更加坚定了前行的信心。坚持党的领导、加强党的建设,为企业改革发展提供政治保证。党的政治优势是国有商业银行特有的优势,是邮储银行战胜困难险阻、实现新发展的法宝。邮储银行始终把坚持党的领导作为最根本的政治原则,把加强党的建设作为永远在路上的政治任务,持之以恒、锲而不舍。邮储银行始终坚持把党的领导和党的建设内嵌到全行战略发展、改革转型、经营治理、风险管理的全过程,深入贯彻落实全面从严治党要求,坚持以正确的政治方向指引企业发展航向,确保党和国家方针政策、重大部署在邮储银行贯彻执行,充分发挥党委把方向、管大局、保落实的政治核心作用,把党的政治优势、思想优势和组织优势不断转化为公司治理优势、科学管理优势和市场竞争优势。坚持融入社会经济发展大局,实现经济效益与社会效益的协调统一。“百业兴则金融兴,百业稳则金融稳”。实体经济是我国经济实力的根基、财富创造的来源,各项政策特别是金融政策必须以发展实体经济为出发点和落脚点。邮储银行牢固树立金融为经济服务的思想,紧紧抓住促进实体经济提质增效的核心主线,更好地服务民生改善和社会和谐稳定,更好地促进经济结构调整和发展方式转变。坚持把审慎、稳健、可持续作为转型发展的基本要求。邮储银行始终秉承现代风险管理的逻辑和理念,严守风险底线,加快全面风险管理体系建设步伐,从解决体制性、机制性和基础性的问题入手,建立健全风险管理的长效机制,在风险管理方面探索出符合自身发展的有效路径。得益于“适度风险、适度回报、稳健经营”的理念,邮储银行在业务飞速发展的同时,始终保持了良好的资产质量,不良贷款率仅为银行业平均值的一半左右。坚持走信息化银行核心技术自主可控之路。信息化、数字化成为商业银行转型发展的重要方向。大型商业银行对信息系统的安全性、可靠性要求高。邮储银行全面践行国家信息安全战略和金融安全战略,坚定不移地走核心技术自主可控的信息化银行建设之路,在大型商业银行中率先确立了基于开放平台采用分布式架构,以小型机集群替代大型机构建银行核心系统的技术路线,在维护我国金融和信息安全方面迈出了关键一步。同时,我们高度关注现代信息技术在商业银行的应用,推出基于区块链的资产讬管系统,在中国银行业中率先成功实现将区块链技术应用于银行核心业务系统。坚持把人才强行作为转型发展的有力支撑。人力资源是核心资源,人才优势是核心竞争优势,办好银行关键在人才。邮储银行坚定不移地走“人才强行”之路,把人才发展纳入全行战略发展的总体布局,打造了一支团结协作、勇于创新、勤奋敬业的员工队伍。10年来,邮储银行的员工队伍从成立之初的10.7万人增加至18.7万人,本科以上学历占比提高了40多个百分点。邮储银行围绕专业型、实践型、创新型要求,不断提升干部队伍的专业化水平,10年间集中和远程培训员工近1000万人次。在内部培养提升的同时,邮储银行广纳贤才,通过“千人大招聘”等社会招聘引进了万馀名高层次、专家型人才。中国邮政储蓄银行大事记-CIS-                                                                         