                                                  见习记者 王军昨日,B股再次出现大幅跳水现象,盘中最低曾一度跌近3%,这也导致A股跟随跳水。值得注意的是,相对A股市场而言,B股完全是一个边缘化的市场。据同花顺数据,目前B股一共有100家上市企业,其中最近上市的还要追溯到2000年上市的舜喆B,也就是说,在2000年以后就再也没有企业在B股上市,反而陆陆续续有企业摘牌。不仅如此,B股市场每日成交也十分冷清。据同花顺数据统计,昨日B股成交量只有10.84亿元,历史最高记录是60.63亿元。目前的B股市场已经逐渐成为一个“三无市场”:一无新增的上市企业,二无再融资现象,三无吸引力。而在这样一个市场中,B股也极少有机构参与投资,散户成了B股市场的主力,边缘化比较严重。因此,昨日B股市场暴跌,流动性危机应该是主因。国金证券分析师认为,由于流动性较差的原因,B股每隔几个月都来一波大幅杀跌。B股大幅调整无非4种原因:一是汇率贬值预期;二是B股股改受阻预期;三是受A股调整的牵连;四是B股前期获利盘较大后的技术调整。目前前三者情况尚未看到,本次下跌更多的可能是前期获利盘较大后的一次正常技术调整。不过,也有市场投资者猜测,昨日B股下跌与A股将纳入MSCI有关。据MSCI网站演示文件显示,MSCI提出一项有关将中国A股纳入全球指数的缩小化方案,将股票数量从448只减少到169只,计划将A股在MSCI中国指数的建议权重从3.7%降至1.7%。分析人士认为,这些都只是表面现象,A股纳入全球指数的缩小化方案对A股而言,纳入规模不及预期,可能是一个利空消息,但说导致B股暴跌就比较牵强。实际上,B股对A股的影响十分有限,B股市场的下跌影响只会导致A股一时的下跌。历史上多次由B股下跌引起A股跳水,大多在一两日之后就会重新涨回来,例如,近期的2016年10月17日和2017年1月16日均是如此。因此,投资者不必过多担忧此次B股引发的下跌,对投资者来说这反而可能是逢低介入的机会。                                                                         