                                                  业绩向好 游资追捧☉记者 费天元 ○编辑 剑鸣 今年以来,A股市场震荡走高,但总体仍然呈现出结构性行情,无论指数还是行业板块,都难以形成明显的上涨趋势。在此背景下,次新股板块成为今年一季度市场中最大的热点。包括2月份盛极一时的次新银行股,还有近期多只刚刚开板的个股,其强势表现令投资者叹为观止。从资金面上看,常年活跃在交易一线的游资成为这些个股“走妖”的推手。从基本面分析,次新股业绩普遍向好也对股价的上涨构成了一定支撑。次新股板块牛股辈出据上证报记者统计,截至3月15日收盘,共有87只今年上市的次新股上市后的连续涨停被打开,在开板之后,这87只次新股中有67只股价进一步上涨,平均涨幅高达22.71%。其中,54只今年1月份上市的次新股在连板打开之后仅6只股价出现回落,其馀个股平均涨幅达到26.70%。与大盘指数和传统的行业分类相比,这些开板次新股今年以来的股价表现无疑存在明显的超额收益。从个股表现上看,1月24日上市的张家港行今年以来的股价表现令人印象深刻。作为一只银行股,市场起初并不对张家港行后续的股价涨幅抱有厚望,上市仅5个交易日,张家港行的连续涨停便宣告终结,当时对应股价9.13元。进入2月中旬,次新股行情在多只次新银行股的带动下进入了一波高潮,张家港行作为其中的领涨品种,股价曾一口气收出“六连板”。此后,市场对张家港行估值以及背后基本面的争议不断,其股价也短暂出现回落,但背后的资金仍是暗流湧动。张家港行在3月份以一个涨停板开场,此后股价连续收阳,在3月15日盘中一度攀上27元的高位,再度刷新历史新高。截至3月15日收盘,张家港行报收26.83元,短短28个交易日,相较上市开板时的累计涨幅已经达到193.87%。除了张家港行外,清源股份开板至今的累计涨幅达到107.92%,该股在2月末至3月初走出了一波“14连阳”的强势行情,该趋势在3月15日被终结。华正新材开板至今涨幅也达到了88.07%。此外,包括数据港、白银有色等多只3月份开板的次新股也在近期呈现连续涨停的走势。活跃游资击鼓传花作为市场中最能够把握热点风向的一批资金,游资始终是今年次新股行情背后的最大推动力量。在2月中旬张家港行、江阴银行等次新银行股的涨停盛宴中,相关个股龙虎榜几乎聚集了所有的一线游资席位,包括浙江、深圳、厦门、山东等地的席位频频上榜,其中以山东游资国海证券济南历山路的交易最为抢眼。国海证券济南历山路曾经四度现身张家港行买入榜单,买入金额最多时达到5000万元。3月初,该席位参与了数据港的短线交易,3月3日在数据港中的卖出金额达到6209.36万元。然而,国海证券济南历山路今年的交易动作随着这笔卖出戛然而止,此后再无现身榜单,背后的原因也无从考证。白银有色在3月13日开板之后再接再厉收出“三连板”,从这连续3天涨停的龙虎榜单上看,游资席位击鼓传花的迹象十分明显。热衷于把握次新股及复牌重组股的安信证券梅州新中路在3月13日开板当天买入白银有色6003.38万元,次日随即卖出6263.40万元,从交易金额上看大概率实现获利了结。一线游资席位浙商证券绍兴解放北路3月14日买入白银有色6336.43万元,次日卖出5503.00万元,从个股股价表现上看似乎也开始逐步离场。而在3月15日的榜单中,2015年全年上榜金额排名首位的中信证券上海溧阳路买入5613.35万元,位居买二位置,华泰证券南京中山北路则高居买一,买入金额6054.59万元。此外,数据港、立昂技术等次新股的龙虎榜单同样显示,游资席位近期的交易主要都以击鼓传花为主,不同席位之间各自为战,大多数均秉承“T+1”的短线交易模式,整体上群龙无首的状态与2月中旬的次新银行股相比逊色不少。一季度业绩普遍预喜股价的强势表现离不开公司基本面的支撑,虽然部分个股在经历了连续大涨后,市盈率等估值指标相较整个行业已经出现大幅度的偏离,但从整体上看,大部分次新股业绩预喜的趋势是显而易见的。东方财富Choice数据显示,截至3月14日,有30只今年年内上市的次新股抢先披露了2017年一季度业绩预告,其中预增的有23只。从业绩增幅看,预计净利润增幅中值主要集中在0-30%。预计净利润增幅最大的寒锐钴业在上市公告书中预测一季度净利润区间为4100万至4400万,同比增长772.00%至836.00%。克来机电预测一季度实现净利润857万元至1115万元,同比增长102.21%至162.88%。此外,诚迈科技、麦格米特、欧普康视等预计一季度净利润增幅中值也在40%以上。                                                                         