                                                  香港文汇报讯 (记者 周绍基) 港股昨先升后回,表现反复,两大重磅股中移动(0941)及腾讯(0700)业绩后显著回吐,恒指一度下跌,全日微弹7点报24,327点,波幅不足200点,成交923亿元。港交所(0388)昨日无起跌,但愈来愈多业内人士认为本港应引入「双重股权架构」,分析员预计有助港交所后市表现。证券业协会主席缪英源表示,赞成港股设立新板,但港交所暂时未谘询协会。他认为,设新板对整体金融市场及券商都是好事,可让投资者有更多选择,券商亦可提供多些产品及服务。他指出,「同股不同权」不是新事物,国际其他市场已容许这种股权设计,认为香港要考虑接受,以提升本港市场的吸引力。腾讯中移动捱沽 长和撑大市国指微升0.3%报10,487点,腾讯业绩后获多间券商上调目标价,但昨早曾显著回吐3.1%,全日仍跌近1%。中移动的派息缺乏惊喜,加上富瑞指市场或低估早前削减资费对盈利的影响,该股大跌3.4%,两股拖低恒指约83点。业绩佳的股份就获追捧,长和(0001)全日升1.4%,长实(1113)亦升1.8%,使大市的跌幅大为收窄。另外,瑞声(2018)业绩亦胜预期,市场调升其目标价,最乐观可升上113元,消息使瑞声被挟高逾一成,并再创新高报95.25元。其他绩优股或派特别息的股价被炒高,万洲(0288)升一成,IGG(0799)升9%,海尔电器(1169)也大升13%。但纯利倒退28%的京信(2342),股价就大跌11%,显示市场主力追逐绩优股,沽售绩差股。绩优股爆升 猪肉商万洲受捧香港及内地暂停进口巴西肉类,全球肉价即飙升,猪肉商万洲获追捧,加上大和预测其去年业绩理想,该股升一成。另外,有消息指美航计划以2亿美元入股南航(1055),南航昨日开市前已停牌,表示有重大战略合作公告,更令市场人士相信事件的真确性,国航(0753)与东航(0670)都升约3%。                                                                         