                                                  回顾踏入2017年第一季后,港股摆脱弱势,恒生指数反复爬升,最近在整体大市交投量增加,上升动力增强的配合之下,更突破24000点心理关口水平,虽然挑战逾52周高位的24600点水平后出现技术调整,借美股急挫回落,但恒生指数仍高企在24200点水平之上,而且大市整体交投量仍活跃,有迹象显示投资气氛转稳,是资金回流港股的先兆,因此预测短期港股在随外围股市波动之后,可再展升势。由于上升动力可强,消化利淡因素能耐较高,因此预测未来一两季美元加息阴影对港股构成负面影响有限。由于资金有迹象回流,醒目钱近期已率先投入银行股,是近20年港股典型展开中长线升势的启示。中资银行股强势带动大市,料会诱发性循环,短中线资金仍会投向内银股。从技术走势分析, 工商银行(01398)近期走势强稳,有摆脱长期调整的弱势先兆,即使较早前随外围波动出现调整,但稳守在50天移动平均线之上,而且沿10天移动平均线组成上升轨道,目前两线分别在4.94元及5.12元,成为下线参考位。而较早前股价攀上52周高的5.27元,可作为踏入第一期长线升轨的象征。以目前股价水平计算,工商银行的预期市盈率在6倍以下,反映股价偏低,以一个典型10倍市盈率推算,股价上升潜力可强,中长线股价理应在8元以上水平。环顾全球资金流向,虽然焦点仍在美股,因此屡见美股闯新高峰,而过去数个季度,欧洲股市走势亦反映资金在金融市场之中,惟亚太股市表现差强人意,主要市场如日本及香港等均欠缺资金,因此动力弱,股市表现大幅落后其他市场。而近期有迹象显示资金回流,一旦市势再度转强,料内银股可带动大市,工商银行可望率先弹升。伺机在5.15元左右吸纳,第一个上线目标在5.6元,而短期升浪可望突破6元关口。下线参考位在5元心理关口。独立股评人馀君龙                                                                         