                                                  记者 周艾琳3月银行同业存单已发行1.05万亿元,利率基本在4.6%以上,随着同业存单持续放量、利率攀升,其潜在风险也在与日俱增 视觉中国图    在近日资金面持续紧张之下,此前“井喷”的同业存单继续量价齐升。据Wind统计,截至3月17日,2017年银行同业存单发行规模已超4万亿元,仅3月就发行了1.05万亿元,占同期所有发行债券比重超50%。而周一(3月20日)资金面全面大幅收紧时,当日就有逾110单同业存单发行,利率基本在4.6%以上,其中以6个月期山西河津农商行发行的“A-”级1.5亿同业存单利率最高,为4.9%。尽管目前资金面已暂时趋缓,但由于央行去杠杆、季末MPA考核等因素,同业存单仍将是银行筹集资金的“救命稻草”。不过,随着同业存单持续放量、利率攀升,其潜在风险也在与日俱增。资金面趋于缓和周一,银行间质押式回购利率R007与R001收报2.89%与3.88%,较上周五分别上涨6bp与33bp,各期限Shibor (上海银行间同业拆借利率)全线上行,作为资金面预期体现的一年期利率互换(IRS)报价3.69%,也创近两年的新高。情况从周三开始有所缓和。“22日一早央行连续第三日进行公开市场净投放,单日净投放400亿元,外加午盘过后,光大转债冻结资金返还。周四资金面情况也好。”中航信讬债券交易员朱伟林对第一财经记者表示。“市场流动性在缓和,波动是正常的,毕竟还在去杠杆进程中。” 交通银行金融研究中心高级研究员陈冀对记者表示。3月23日公布的交通银行银行间流动性指标(IBLI,“艾布力”指数)显示,3月22日风险状况为“正常”。“这次资金面紧张是阶段性的。23日之后,光大转债发行对流动性的冲击会明显减弱;经验上,MPA考核对流动性的影响会持续到季末前两个交易日。因此,本次流动性紧张预计会维持两周左右,跨季之后,流动性问题会明显缓解。” 方正证券首席经济学家任泽平认为。不过,就短期来看,联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖仍然认为,后续随着MPA考核的来临,即使银行流动性恢复,银行内部也会收紧对非银的拆借,资金面在3月底仍然会持续紧张。同业存单量价齐升尽管资金面暂时趋缓,但由于各界预期利率中枢可能会持续上行,因此债市交投热情趋缓。“利率中枢今年易上难下,买债的热情很低,再加上同业存单利率动辄接近5%,这样目标收益其实已经可以打满,又没有信用风险,这也造成了债市交投热情减退。”某基金公司固收部研究总监对第一财经记者表示。从言语中不难发现,在资金面紧张的背景下,同业存单似乎近期已经成了银行筹集资金的“救命稻草”,也成了各大非银机构规避债市风险的首选投资标的。不过,在同业存单持续放量、利率攀升下,潜在风险也与日俱增。同业存单量价齐升,始于2016年三季度。这既反映出银行资金面紧张,也说明银行对同业存单的依赖程度之深。穆迪分析师万颖对第一财经记者表示,同业存单成为中小银行快速增长的一种负债形式。上海清算所的数据显示,2017年1月底同业存单馀额已升至人民币6.6万亿元,“根据我们的测算,同业存单占中小银行总资金来源的6.7%,高于2015年1月底的1.2%。”此外,根据 Wind 数据,今年 2月新发行的同业存单升至人民币1.97万亿元,是2013 年底同业存单市场开放以来的最大单月总额,当时中国央行开始执行《同业存单管理暂行办法》。2016年1月至2017年2月,股份制商业银行在同业存单累计发行额中占比为46%,其次是城市商业银行,占比38%。该市场上几乎没有大型国有银行的身影。Wind数据显示,截至2017年2月28日,共有403家银行宣布了2017年发行人民币14.6万亿元同业存单的计划,较2016年的总发行额增长12.4%。穆迪认为,中小银行同业存单放量的趋势将会持续。“中小银行将继续主导同业存单市场,原因是发行同业存单有助于支持其高于行业水平的资产增速,不过该增速可能会因为整体借贷成本上升而放缓。”万颖称。风险引发关注穆迪近期发布报告称,在市场利率较高的情况下,中国中小银行增加发行同业存单将提高其整体融资成本,并加剧资金错配问题。此类工具主要向其他金融机构发行,因此对于银行业整体而言,同业存单规模扩大加大了金融体系的相互联系。总结而言,同业存单的风险点在于:影响银行盈利,使银行易承受流动性趋紧压力,错配风险加剧,系统性风险上升。流动性风险在于,同业存单发行水平的增长使银行信用风险上升,因为融资波动性有可能加大,同时银行资产与负债之间的期限错配也会加剧。在现有监管标准下,同业负债在银行总负债中的占比不得超过33%,而同业存单并不构成同业负债。但同业存单属于批发资金,其来源的稳定性不及存款。“未来如果同业存单被纳入同业负债,那么也可能会采取‘新老划断’的方法,因此现在银行仍是‘以不变应万变’,持续放量发行。”朱伟林对第一财经记者表示。今年1月底,市场曾传言称,同业存单将从银行“应付债券”口径划入“同业负债”。此外,期限错配风险在于,同业存单的发行期限可从1个月到3年期不等,通常比同业资金和客户存款的期限要长。但穆迪指出,2016年发行的此类工具中,70%期限不超过6个月,因此实际上同业存单仍属于短期融资。“尽管同业存单使银行能够实现负债管理工具的多元化,但银行的期限错配和资金链断裂风险却因此上升,原因是许多银行利用对信心敏感的短期资金支持贷款和应收款项类投资等流动性较弱的资产。”万颖称。就金融系统交叉性风险来看,穆迪认为,由于中国的这些同业存单主要是其他金融机构持有的工具,并部分用于支持银行对其他金融机构发行的信讬、资产管理计划或理财产品的投资,因此对中国的银行体系构成风险。也有分析表示,同业存单纳入同业负债考核将是大势所趋。央行在稳步去杠杆过程中,通过公开市场操作,逐步提高中长端利率,同时将对不符合MPA要求的金融机构给予惩罚性利率。MPA考核与货币政策相结合将促使资产负债端过度发展的中小银行结合同业存单到期量、逐步放缓发行增速、主动收缩负债规模。                                                                         