                                                  中国证券报记者获悉,北京证监局日前召开2017年辖区上市公司监管工作会。北京证监局局长王建平指出,“依法监管、从严监管、全面监管”是中国证监会党委坚持不断强化“四个意识”、牢牢把握稳中求进的重要决策,是当前和今后一段时期贯穿资本市场监管工作的主线,对上市公司及整个资本市场有着深刻影响。2017年,北京证监局将切实贯彻落实中央经济工作会议和全国证券期货监管工作会议精神,牢牢把握稳中求进工作总基调,深刻理解并扎实推进证监会主席刘士馀提出的“六稳六进”。辖区上市公司要转变思想观念,深入理解依法从严全面监管要求。王建平要求辖区各上市公司自上而下筑牢合规意识,不断增强履职能力,适应依法从严全面监管要求;综合考虑宏微观形势变化,结合公司自身需求和能力,理性利用各类融资工具和市场机制;充分发挥公司内外部专业部门和中介机构作用,厘清中介责任和上市公司主体责任,提高合规水平;以投资者保护为己任,积极承担社会责任,树立并维护上市公司正面形象;理顺监管沟通机制,上市公司与监管部门凝聚工作合力,共创上市公司规范发展新局面。北京证监局副局长陆倩介绍,2017年,北京证监局将在进一步完善风险防控体系和行业监管模式的基础上,探索高效开展监管工作的新方式,力促信息披露质量提升,推进上市公司内控建设,严查严打资本市场违法违规行为,与辖区上市公司齐心协力,找准问题,认清形势,不断提升辖区上市公司规范运作水平。(刘国锋)                                                                         