                                                  交易所将强化对不分红及通过高送转题材进行市场炒作等违规行为的监管■本报记者 姜楠 朱宝琛昨日,沪深交易所发布的数据显示,2013年-2015年沪深两市共有100多家上市公司分红比例超过50%。“从沪市整体看,2013年-2015年有逾40家公司分红比例稳定在50%以上,近300家公司超过30%。提升现金分红水平,积极回报投资者,已经成为沪市公司的一大‘共性’。”上交所表示。近日,沪市公司中国神华披露了总额590亿元的现金分红方案,股息率近18%,受到市场肯定。上交所表示,多年来,中国神华一直保持较高的现金分红水平,是沪市坚持以扎实业绩和持续稳定分红回馈投资者的典范。实际上,沪市公司中,中国神华并非个案。据上交所介绍,已披露2016年年报的公司中,不少上市公司积极提出现金分红方案,福耀玻璃就是其中之一,该公司连续七年的派现比例超过50%,平均股息率超过5%。深交所发布的数据显示,截至3月24日,深市已有405家上市公司公布了利润分配预案,343家上市公司进行现金分红。2013年-2015年历史数据统计显示,深市公司三年累计实现现金分红达3910.82亿元,分红家数占上市公司总数均在70%以上。其中,共计915家上市公司连续三年分红,占深市上市公司50%以上,236家现金分红占净利润比例大于30%,60家上市公司现金分红占净利润比例大于50%。“需要指出的是,相对于流行多年的高送转,现金分红是上市公司真正回报投资者的体现。近年来,我们对上市公司利用高送转等噱头,进行不当市值管理,或者掩护相关股东减持等不良行为加大了监管力度。”上交所表示。深交所表示,下一步将以信息披露为抓手,继续推动和规范上市公司现金分红,同时强化对不分红、少分红以及通过高送转题材进行市场炒作等违规行为的监管,通过市场传导机制,进一步优化资本市场资源配置,实现上市公司、投资者和市场各方的共赢。                                                                         