                                                  “中国制造2025”再度成为热门话题,相关主题基金表现出不俗业绩。其中,重点投资于契合“中国制造2025”规划的制造业转型主题的招商制造业转型灵活配置混合基金表现强劲,截至2017年3月13日,今年以来该基金净值涨幅达5.21%,而同期上证综指涨幅为4.30%,业绩比较基准涨幅仅为2.13%。Wind数据显示,截至3月13日,招商制造业转型今年以来净值大幅跑赢同期业绩比较基准和上证综指的涨幅,拉长来看,近一年的涨幅高达22.39%,而同期业绩比较基准涨幅仅为7.35%。作为一只成立于2015年年底的次新基金,招商制造业转型一成立就遭遇2016年年初的股市重挫和持续全年的震荡行情,但2016年,该基金仍以11.69%的年度收益在762只灵活配置型基金中排名前3%。招商制造业转型出色的获益能力也与基金管理人丰富的管理经验和对投资市场的准确把握密不可分。招商制造业转型基金经理王景是全能型投资人才,其所管理的股票型基金和债券型基金均曾荣获有“基金业奥斯卡”之称的金牛奖,股债两类基金同时荣获金牛奖在业内实属罕见。就其投资风格而言,王景兼具股票投资的犀利和债券投资的稳重,尤为擅长把握投资趋势。展望未来,王景认为,在目前的震荡市中,招商制造业转型混基仍会坚持优选行业、精选个股、均衡布局的操作思路。具体而言,就是围绕三条投资主线均衡配置:一是通过多维度全面立体鑑别制造业各子行业投资机会,布局契合中国制造业2025规划的制造业转型类股票,重点关注新一代信息技术、节能环保、生物、高端装备等四领域的上市公司;二是重点关注盈利增长比较确定的成长类及高景气度行业个股,看好新兴产业和传统行业转型类方向,其领域包括工业4.0、文化传媒、消费、TMT等景气度较高并且确定成长行业中的优质个股;三是未来稳增长政策与政府投资将继续加码,PPP模式中受益的环保、基建等行业也值得积极布局。(姜沁诗)                                                                         