                                                  现金分红是上市公司投资者获得回报的主要方式之一,也是培育投资者长期投资理念,增强资本市场吸引力的重要途径。在监管部门多举措引导下,深市上市公司现金分红情况持续改善,现金分红占净利润比例和家数逐年上升。数据显示,2013~2015年,深市公司3年累计实现现金分红达3910.82亿元,年均分红公司数占比均超过70%。资料显示,2013年中国证监会发布《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》之后,2015年证监会、财政部、国资委等又联合下发通知,积极鼓励上市公司现金分红。为积极落实证监会及各部委的各项措施,深交所在《上市公司规范运作指引》中规范和引导上市公司现金分红,强化上市公司回报股东的意识。深交所历来重视引导和规范上市公司现金分红,目前已取得显著成效。统计数据显示,2013~2015年,深市上市公司现金分红情况持续改善,现金分红总额、现金分红占净利润比例和现金分红均值逐年上升。其中,现金分红总额分别为927.38亿元、1110.78亿元和1532.16亿元,现金分红占净利润比例平均分别为30.51%、32.31%和36.39%,现金分红均值分别为0.78亿元、0.93亿元和1.25亿元。深市上市公司现金分红表现出较为明显的板块与行业差异化特征。从板块看,以2015年为例,中小板、创业板上市公司完成现金分红的公司家数占比较高,主板上市公司则在现金分红总额、现金分红均值与现金分红占净利润比例上表现突出。深市主板上市公司3年累计现金分红总额超过股权融资总额,与此同时,中小板、创业板上市公司平均分红金额也呈现逐年上升的趋势。这反映出市场已培育出一批成熟度较高的蓝筹企业,虽然中小、创新企业多处于成长期,对资金需求量大,但仍表现出较强的现金分红意愿。年报披露期历来是上市公司分红的重要窗口。截至3月24日,深市已有405家上市公司公布了利润分配预案,343家上市公司进行现金分红。其中平安银行、晨鸣纸业、双汇发展、温氏股份现金分红金额超过10亿元。另外,一些公司分红金额大幅增长,例如正海磁材、常宝股份和三花智控今年现金分红金额较去年分别增长451%、400%和200%。(吴少龙)                                                                         