                                                  【深圳商报讯】(记者 钟国斌)针对上市公司“高送转”预案前后伴随大股东减持、限售股解禁以及中国神华591亿现金分红方案,邓舸表示,上市公司送转股的送转比例应与公司业绩增长相匹配,同时严格披露减持计划。中国神华的现金分红持续保持较高水平,实现了投资者与上市公司的共赢,对有能力但长期不分红的上市公司加强监管。邓舸表示,中国神华多年来一直保持较高的现金分红水平,近三年累计分红超过800亿元。公司在专注主业、做大做强的同时,主动呵护、积极回报投资者,实现了上市公司与投资者的长期和谐共赢,表现出一个有责任的国有控股上市公司的良好风范。市场各方对中国神华此次分红行为纷纷点赞,树立了蓝筹股的良好形象。以中国神华为代表,沪深两市已湧现出一批高比例、稳定现金分红的公司,这批公司已成为市场稳定运行的“压舱石”、健康投资文化的“引领者”。上交所认为,中国神华此番高比例现金分红,是在充分考虑公司现金流情况及未来发展需要的前提下作出的,反映出公司积极回报投资者的意识和决心。相对于流行多年的“高送转”,现金分红是上市公司真正回报投资者的体现。邓舸表示,下一步,证监会将继续完善制度,引导上市公司结合自身发展阶段和资金状况,通过现金分红实实在在地回报投资者,强化市场长期投资理念。对于有能力但长期不分红的公司,将进一步加强监管约束;对于不分红、少分红,反而利用“高送转”等概念配合违规减持、内幕交易的行为,将依法严查严办。邓舸表示,“送转股”属于公司自治范畴,但是部分“内部人”将“高送转”作为掩护其减持的工具,还伴生内幕交易、市场操纵等违法违规行为。对此,证监会始终高度重视。前期,沪深证券交易所已发布“高送转”信息披露指引,实施“刨根问底”问询,开展对“高送转”内幕交易核查联动,集中查办了一批借“高送转”之名从事内幕交易或信息披露违规案件。2017年以来,市场对“高送转”反应更为理性,但仍有个别公司利用“高送转”制造炒作题材。证监会将继续严格上市公司“高送转”监管,上市公司实施送转股的,送转比例应与公司业绩增长相匹配、“高送转”相关信息披露要充分、大股东及董监高要严格披露减持计划。对利用“高送转”从事内幕交易、违规减持等违法违规活动的,将强化信息披露监管和二级市场交易核查联动机制,发现违法违规的,依法严肃查处,绝不姑息。                                                                         