                                                  3月24日,沪深两市全天多数时间维持震荡走势。尾盘在中字头个股、一带一路板块的带动下,沪指放量强势上攻,一度出现突破平台的迹象,沪指重新站上5日线,给下周的行情带来不少遐想空间。盘面一带一路板块现涨停潮周五沪市早盘小幅低开,走势低迷。午后,基建、钢铁等权重股引领上攻,盘中涨逾0.8%,带动沪指快速翻红。中国建筑一度冲击涨停板,带动中国电建、中国交建、中国中冶、中国铁建、中铁工业、中国中车等直线拉升。券商信讬板块同步启动:国元证券、国金证券、西部证券、山西证券等涨幅居前。中字头和券商联袂上涨,把上证指数推向反弹新高。题材概念方面,长江经济带、一带一路板块走强领涨。一带一路板块出现涨停潮:青松建化、西部建设、晋亿实业、银龙股份、南京港、上峰水泥、连云港等涨停。有色金属领跌,休閒服务、食品饮料、综合跌幅居前。截至收盘,沪指报3269.45点,涨幅0.64%;深成指报10646.72点,涨幅0.60%;创业板指报1965.14 点,涨幅0.86%。两市合计成交5626亿元。关注主力巧借重大利好试盘从消息面来看,国务院近日批复核安全“十三五”规划,提出要实施核安全改进工程等6项重点工程;发改委网站显示,《关于深入推进农业供给侧结构性改革的实施意见》日前已经印发。意见提出,加快推进重大水利工程建设,力争2017年再开工云南滇中引水等15项工程,使在建重大水利工程投资总规模达到9000亿元以上。国企结构调整基金董事长朱碧新接受记者专访时指出,国企结构调整基金今年初步考虑将完成300亿元左右的投资额。目前,有10 个项目已立项,多为战略新兴产业等领域。从市场走势来看,西部建设5天4板带动了新疆板块和一带一路板块的赚钱效应,市场资金开始挖掘低位的建筑材料,工程机械概念股。短线资金依然较为活跃,天山股份本周连续大涨,进一步推动了新疆板块的炒作发酵。5月份将召开一带一路大会,近期一带一路网站上线,该板块在政策面,消息面,人气面等多重因素叠加的刺激下成为市场炒作主线。后市继续关注一带一路概念巨丰投顾认为,昨日股指放量拉升,短期上行势头开始表现,还有冲高基础。展望下周,在一带一路概念重新表现之际,随着成交量再次释放,股指有望再次上冲,突破3300点迎来2638点以来的反弹新高。建议对一带一路以及国企改革概念可继续持股,同时低吸人工智能概念,而次新股连续大涨的标的,建议继续逢高减仓。网信证券认为,需要继续关注30日线支撑力度,如果守住支撑可以适当灵活调仓换股操作,确认跌破支撑应及时减仓避险,逢低再行介入。注意暂时回避大跌的次新股、高送转个股,静待回调风险充分释放。爱建证券认为,临近3月底市场资金面趋紧,IPO发行速度不减,市场在增量资金有限存量资金博弈的大环境下,资金高抛低吸的特征极为明显,股指处于3050~3250箱体区间,3250上方压力依然较大,预期短期股指延续宽幅震荡,控制仓位精选个股操作。华融证券认为,A股流动性紧张和避险上升大环境并没有改变,新的黑天鹅三月之后随时可能出现,根据当前央行的监管政策姿态,商业银行7.5万亿的同业存单迟早纳入MPA考核,这部分同业存单到期续发的压力大,且有期限错配问题,一旦纳入考核,将会对资金面产生剧烈冲击。当前情况下,仍旧建议低吸而不追涨的策略。建议关注供给侧改革、国企改革、一带一路等获政策支持的板块。综合东方财富、新浪财经报道                                                                         