                                                  昨日,上交所相关负责人结合中国神华的分红案例介绍了近年来沪市公司分红情况。上交所相关负责人表示,实际上,沪市公司中,中国神华并非个案。已披露2016年年报的公司中,不少上市公司积极提出现金分红方案,福耀玻璃就是其中之一。该公司连续7年的派现比例超过50%,平均股息率超过5%。从沪市整体看,近3年来有逾40家公司分红比例稳定在50%以上,近300家公司超过30%。提升现金分红水平,积极回报投资者,已经成为沪市公司的一大“共性”。需要指出的是,近年来,上交所对上市公司利用“高送转”等“噱头”,进行不当市值管理,或者掩护相关股东减持等不良行为加大了监管力度。2015年10月,上交所发布“高送转”公告格式指引,为规范“高送转”建章立制,明确决策程序和信披要求。以此为基础,继续从信息披露和交易核查两方面对症施策,取得了阶段性成效。截至目前,沪市仅25家公司推出2016年度“高送转”预案,比去年同期减少近四成。“高送转”公司的股价走势也总体平稳,披露预案后3个交易日的平均涨幅不足2%,远低于去年同期。个别明显脱离基本面的公司股票,在监管问询后股价均出现明显下跌,理性投资氛围正在进一步形成。(王一鸣)                                                                         