                                                  陈静晶报讯(记者 陈静)昨天是第35届“3·15国际消费者权益日”,深圳“2016年度消费维权十大事件”评选结果新鲜出炉。全市第三次消费者权益保护工作联席会议也于昨日举行,会上发布了深圳市消费者权益保护新监管模式——“消费者重点关注的商品和服务质量调查评价体系”。副市长陈彪在会上表示,要重视消费者权益保护工作存在的问题,在新兴消费领域的研究、品质消费引领、消费者权益保护意识提升等方面加强研究。深圳市公安局事件:捣毁制售假冒品牌电热水器特大犯罪团伙简介:2016年12月8日,深圳市公安局经侦支队联合市市场稽查局连夜打掉一特大制售假冒品牌电热水器犯罪团伙。经深圳市价格认证中心价格评估,现场查获的假冒热水器价值309.8473万元,涉案总金额高达8000多万元。深圳市文体旅游局事件:深化港澳游市场监管,保障旅游者合法权益简介:2016年,市文体旅游局创新举措开展消费维权工作:从港澳游市场开拓探索建立深圳旅游行业旅游投诉纠纷快速调处机制;深化深港旅游市场监管联席会议制度定期与香港旅游事务署、香港旅游业议会商讨深港旅游相关事宜;促进行业规范化,加强旅游协会建设。深圳市市场和质量监管委市场稽查局事件:开展房地产整治,揭开楼市高温谎言,向楼市“阴暗面”祭出“铁腕重拳”简介:市场稽查局部署全系统开展针对房地产开发商和房地产中介的大专项整治统一执法行动,累计检查包括诸多大型央企、国企等开发的知名楼盘129个,房地产开发商和中介1000多家,共立案41宗。其中某楼盘因虚假宣传商品房交易数据,被处以200万元的罚款,受到住建部多次关注。深圳市市场和质量监管委价监局事件:“双十一”价格促销“告诫令”简介: 2016年11月初,深圳市价格监督检查局召开“市场价格监管告诫会”,重点针对虚构原价、虚假优惠折价、声称“特价”“清仓价”“全网最低价”“市场最低价”等,以及采用“仅限今日”“今日特惠”等不实语言等涉嫌价格欺诈违法行为,通过“双随机”抽调了5个检查组,开展了促销价格的监管,及时制止和依法查处各类价格违法行为。深圳市金融办事件:防范“非法集资”宣传教育系列活动简介:2016年,深圳市人民政府金融发展服务办公室为防范“非法集资”发布了系列宣传教育视频及公益广告,包括“深圳经侦话你知”防范非法集资动漫宣传片三部曲:昂贵的大米、网络集资诈骗五部曲、谁“币”了你的财富,以及深圳市金融办防范非法集资系列公益广告。深圳海关事件:开展出口电动平衡车知识产权保护专项行动取得显著成效简介:2016年11月15日至12月31日,按照海关总署的部署,深圳海关开展了出口电动平衡车知识产权保护专项行动,共查获涉嫌侵犯电动平衡车知识产权案件12宗,查获涉嫌侵犯电动平衡车知识产权商品11710台,涉案商品价值约1129.1万元。深圳市出入境检验检疫局事件:加强违法行为查处,维护消费者合法权益简介:深圳出入境检验检疫局与市场监管部门联合对投诉举报反映的销售不合格进口食品等一批涉嫌违法行为开展调查;与口岸单位展开合作,开展打击“水客”非法携带联合行动,截获动植物产品660馀批、约8.2吨;全年共查处进出口商品假冒伪劣案件11起,查处制售用假检验检疫证书案件9宗,捣毁特大制售假检验检疫证书窝点3个。深圳市银监局事件:推进深圳银行业消费者权益保护“六个一工程”,打造全流程的银行业消费者权益保护体系简介:“六个一工程”包括“强化一个理念——公平对待消费者理念”、“设立一个机构——全国首家第三方银行业消费者保护机构”、“优化一套流程——信访投诉分类处置流程”、“建立一支队伍——深圳金融义工队伍”、“搭建一个课堂——宣传教育大讲堂”、“创设一个机制——快速查冻止付机制”。深圳市证监局事件:开展“蓝天行动”多措并举加强投资者保护简介:深圳证监局2016年组织全局力量部署开展了投资者保护“蓝天行动”专项工作,动员、督导深圳上市公司、证券基金期货经营机构、行业协会积极参与,以切实维护中小投资者利益。深圳市烟草专卖局事件:查处无烟草专卖生产企业许可证生产烟草制品案简介:2016年1月7日,深圳市烟草专卖局宝安区局联合沙井派出所在沙井街道某工业园查获一宗涉嫌无烟草专卖生产企业许可证生产烟草制品案件。现场查获涉嫌违法的烟支软中华600条、黄果树1200条,总案值达102.88万元。抓获并刑拘2名涉案嫌疑人。制假窝点技工人员多数为越南籍非法女工。                                                                         