                                                  周靖宇/制图证券时报记者 钟恬近日两家内地公司——美图公司和周黑鸭在港股市场上大起大落的“惊险”表演,掀起了业界一片赞歎,相关数据及分析均认为这轮炒作带有很强的南下资金风格。在内地资金大举南下的大背景下,“北水”对港股估值与投资逻辑的影响,甚至能否夺得港股的定价权再度引发争论。证券时报记者梳理了南下资金对港股的狙击路线,并邀请香港及内地相关专家一起参与探讨,究竟内地资金能否在港股市场兴风作浪,A股的很多“玩法”在港股市场中行得通吗?北水南下买了啥?2014年11月17日,沪港通开通,展开了内地和香港互联互通的第一步;2016年12月5日,深港通正式启动,则被认为互联互通的第二步。今年以来,南下资金持续推动港股行情。东方财富的统计数据显示,今年以来港股通(沪市)资金净流入金额总计为731.63亿元,港股通(深市)资金净流入金额总计为234.16亿元,总计“北水”湧入965.79亿元。其中,3月份港股通(沪市)资金净流入金额为223.76亿元,港股通(深市)资金净流入呈加速的态势,累计金额为109.69亿元,占今年以来净流入总额的近47%。申万宏源认为,随着资产配置时代来临,港股未来也是主战场,主要原因有三:一是港股股息率仍相对较高,仍有南下配置的意义,是大类资产配置中为数不多的跨交易所市场选项之一;二是足够便宜,A- H股折价仍普遍存在;三是特定板块(例如博彩)以及标的(例如美图公司)等存在稀缺性,内地投资者可凭借自身对标的的了解改变板块的风险溢价。证券时报记者梳理了两地展开互联互通以来南下资金对港股的阻击路线图,以此一窥“北水”在港股市场的投资偏好。第一阶段(2014年11月17日至2015年6月30日):这一阶段南下资金经历了从0到接近1000亿人民币的过程,港股一度掀起“疯牛”行情。当时南下资金带有明显的游资和炒作特性,频繁上榜的主要是题材股和AH折让股。东方财冨Choice的统计显示,上榜十大活跃成交股的名单中,上海电气上榜次数最多,达到75次,其次分别是海通证券、汉能薄膜发电、中国恒大、国美电器、中海油田服务及中国中车,上榜次数超过50次。第二阶段(2015年7月1日至2015年12月31日):这一阶段A股市场经历最黑暗的“股灾”1.0和2.0,港股通资金的交易也相对淡静,仅海通证券、中信银行和国美电器上榜次数超过50次。第三阶段(2016年1月1日至2016年6月30日):这一阶段南下资金明显偏爱重磅大蓝筹,最大的赢家是银行股。统计显示,上榜十大活跃成交股的名单中,工商银行以上榜次数78次稳居第一位,其次是中信银行、腾讯控股、建设银行、汇丰控股和农业银行和招商银行,上榜次数超过50次。其中,腾讯控股成为在众多银行股拥簇中突围的一只科技股。第四阶段(2016年7月1日至2016年12月31日):随着深港通的宣布和港股通总额度的取消,南下资金的来源和投资标的出现多元化。“股王”腾讯控股一跃成为上榜次数最多的股票,达到90次,然后是三家银行股——建设银行、工商银行和汇丰控股。低估值的汽车股也快速上位,吉利汽车紧居其后,上榜次数达到64次。第五阶段(2017年1月1日至今):今年以来,来自沪市的南下资金重点狙击三个方向,一是腾讯控股和中国移动这样的重磅股,二是建设银行、中信银行和中国银行,三是汽车股,包括吉利汽车、长城汽车和广汽集团,上榜次数超过20次或接近20次。来自深市的南下资金则青睐丰盛控股、腾讯控股、吉利汽车、比亚迪股份、中兴通讯、金风科技和中国软件等,可见资金的来源和投资标的出现多元化。美图公司在沪市和深市上榜的次数分别为7次和11次。本轮炒作内资烙印明显3月份以来,来自内地的美图公司和周黑鸭在港股市场上进行大起大落的“惊险”表演,尤其是美图公司,风头一时无两。由于被纳入港股通标的,3月6日以来短短的11个交易日内,美图的股价从近10港元狂飙至超过20港元,实现翻倍,令业界侧目。但在3月20日,美图公司的股价开始高台跳水,当天大跌11.22%,次日再跌8.64%。分析认为,美图主要是被内地资金炒起来的。富途证券认为,从美图公司的股价变化路径来看,有很强的南下资金风格,含有对未来发展潜力充分预期的投资逻辑,却恰好违背了港股市场的投资风格与估值水位。这表明南下资金正推动中港两地估值与投资逻辑的再修正。对于美图公司被炒作,申银宏源认为,当中有两个逻辑值得探讨:一,美图公司是自身市值较大、财务状况等情况较好的香港上市次新股;二,美图公司是题材比较新颖,稀缺性比较强的消费类和科技型公司。申银宏源表示,港股中次新股被纳入港股通指数,从某种角度上相当于在A股上市并成为A股中的类次新股;对于在香港新上市的内地股,纳入港股通后,可关注内地投资者的行业主题偏好是否会改变特别标的的风险溢价,以及内地资金的流入,是否能改善个股流动性,造成估值向国内相关行业主题靠拢。对于本轮港股炒作的特点,有分析认为,与2015年上半年做比较,有以下不同:一是从炒作的标的股来看,本轮炒作主要是港股通标的,2015年主要是互联网+; 二是从资金来源看,本轮有比较深的内资烙印,深沪港通南下资金起到重要作用,以往还是驻紮在香港的内地资金兴风作浪;三是从炒作脉络看,深港通、沪港通成分股的调整是一个重要线索,调入个股吸引资金的关注,以往脉络不清晰。云锋金融认为,以往南下资金属性以游资和散户为主,并没有长期配置的意愿;而自2016年以来,港股通资金明显由长期配置资金主导,加上资金出海渠道被限制,让这一轮的资金南下更持续而稳定。随着国内投资机构加大对港股的研究力度,信息的不对称也将被逐渐打破,从而形成资金流入和关注度提高的正向循环。北水会水土不服吗?对于本轮北水南调,市场分歧很大,有观点认为,互联互通是大势所趋,是好事,能够逐步改变港股市场由外资大行主导的局面;另一种观点认为,北水难以成气候,就是乱搞一气,水土不服,会遭到围剿,并被歼灭。对这个分歧,专家们是怎么看的呢?香港资深投资银行家温天纳认为,目前香港股市主要仍由外资把持,尽管互联互通已经启动超过两年,外资的权威性及参与程度仍较深。内地投资者与国际投资者的投资理念非常不一样,此外国际市场存在不少研究机构、对冲机构以及金融大鳄,他们一举手一投足,均能号召环球资金跟随,在这种情况下,内地投资者很容易被啃掉。互联互通虽然已经大幅增加两地市场的联动性,内地投资者的话语权亦大幅增加,但市场的主导权也不是在短时间之内可以改变或逆转的,故此在这段过渡期间内,内地投资者在进行投资的时候需要加倍小心,港股目前并非完全在内地投资者的掌控之中。温天纳认为,辉山乳业就是一个教训。辉山乳业昨日跌幅达到惊人的85%,资金争相逃脱,市值全面蒸发,午后更遭停牌。“内地资金在香港进行炒作,最重要的是相关炒作的主体是否具备基本面的支撑,若缺乏基本面,外资金融大鳄恶意抛空,企业本身面对的问题将加倍恶化,企业更难翻身,投资者就血本无归,辉山乳业的泡沫破灭就是典型的例子。” 温天纳坚持,“价值投资才是长线投资获利的最佳策略。”辉山乳业为港股通标的股,据香港中央结算系统资料显示,经内地中国证券登记结算持仓的辉山乳业股份,由上周五的8.88亿股(占已发行股本的6.58%股份),增加7789.7万股至前日收市的9.66亿股,占已发行股本的7.16%。“一系列问题导致辉山乳业彻底崩盘,若企业涉及造假,股份将长时间停牌,复牌将遥遥无期,所有投资者将成为输家,对港股通的投资者而言,亦将成为惨痛教训。” 温天纳说。知名经济学家宋清辉则认为,互联互通是大势所趋,沪港通、深港通的开通,内地庞大的资金势必会大举南下投资港股,这将会在一定程度上改变港股市场的生态——港股“A股化”。内地股市的一些炒作风格将会给港股市场带来冲击,令个别港股“疯狂”。由此可见,随着内地资金的大幅湧入港股,内地资金在港股的炒作不但能够成大气候,而且还可以随心所慾地兴风作浪。其认为要解决这一问题,需要强化监管,建议监管机构密切监控。云锋金融的看法则相对中立,其认为,近期确实看到部分港股出现了股价先于业绩异动,或者参与热点题材炒作等A股特征,但这只是市场在融合过程中的一些插曲。长远看,两地股市规则存在较大差异,无论是供给端的发行注册制和供配股机制,还是交易端的无涨跌停板限制以及卖空和衍生品的存在,都决定了A股的很多“玩法”在港股是行不通的。同时,我们也看到两地的监管机构都在积极学习对方市场中值得借鉴的机制,这从长期看会促使互联互通机制不断开疆拓土,最终使两地的资本市场得到真正融合。                                                                         