                                                  本周一,港股美图公司上演了A股个股2016年时不时出现的“断头铡”行情,不禁让市场又联想起了“温州帮”游资,这是他们的典型炒作手法。此外,“温州帮”还曾大肆炒作A股中的次新股,使得次新股板块指数近期创历史新高。不少市场人士认为,随着监管层对这类资金的逐渐关注,散户跟风这类股票不但市场风险非常大,而且还会随时面临不可预测的政策面风险。文/广州日报全媒体记者杨欣3月20日,港股美图公司由于股价波动剧烈成为市场关注的焦点。该股当天从冲高28%到下跌11%,经历了最大40%振幅的调整。开盘30分钟,成交量就达到上周五全天成交量,而下跌大约在90分钟完成。有不少资深市场人士表示,此次对于美图公司的操作手法与此前宜人贷模式类似,不排除是同一个团队操盘的可能。“近年来江浙尤其是温州一带的大资金就是这么做的,业内称‘温州帮’,他们都找在国内知名度较高的公司下手,一炒作起来容易吸引国内的股民参与”,某私募人士向记者透露。记者了解到,“温州帮”真正的操盘者不是温州人,而是一些私募机构利用股票配资,借用温州的资金在操作某些股票以获利。此外,杭州、青岛等城市也是股票配资资金较大的城市。据业内人士估计,80%以上的“温州帮”庄股都集中在次新股当中。他们的反复频繁进出,造就了多只经常出现连续多根阳线的次新大牛股,如前期的如同股份、宏辉果蔬和纳尔股份等。“山东帮”游资也制造了和胜股份、张家港行和江阴银等众多次新“妖股”。在“温州帮”和“山东帮”的联合效应下,次新股板块的炒作热情达到了空前的高度,次新股板块指数近期创历史新高。“温州帮”的出现,也使得曾经横行A股的坐庄手法“吸筹-锁筹-拉升-出货”重现江湖。深圳腾海资产管理有限公司董云婷经理告诉记者,“温州帮”正是利用市场的跟风心理,提前建仓,拉板,第三天砸盘或者三连板后第四天开盘直接砸盘,在涨停板上绞杀跟风者。如近两周跌停的股票道森股份就是典型代表。2017年3月16日,道森股份放量形成长上影阴线,全天成交9.73亿元,第二天更是在没有任何原因的情况下放量跌停,全天成交16亿元,振幅高达11.06%。之后该股继续放量下跌,目前还在下跌途中。此外,通合科技2016年11月到2017年2月的日K线走势图显示,股价在被短线暴力拉升后,连续以跌停方式杀跌,股价一落千丈。前一天涨停、第二天跌停,主力通过跌停出货的方式,让追高的投资者估计止损割肉都来不及。专家观点散户盲目跟风 市场风险非常大据部分资深市场人士总结,“温州帮”的操作具有以下特点:一是所选股票盘子非常小,流通市值在30亿元以下,方便以尽量少的资金拉升;二是通常选择沪市股票,因为沪市涨停股当日不上龙虎榜,具有非常强的隐蔽性;三是通常选择冷门股票,方便低成本建仓;最后,这些标的股票的第一个涨停板涨幅一般是9.99%或者以下,目的是给散户制造迷局。对于这类个股散户能否跟风,董云婷则认为,散户是存在参与机会的,拉升首板是一个很好的跟进机会,次日跟随过路庄涨停砸盘或者第三个交易日拉升出货,收益都是相当可观的。但具体操作中一定要严守交易纪律,眼疾手快出货及时。不过,更多的市场人士则认为,随着监管层对这类资金的逐渐关注,散户跟风这类股票不但市场风险非常大,而且还会随时面临不可预测的政策面风险。比如,张家港行这只之前的次新股大龙头,在疯狂大涨后,在3月16日开始停牌自查,目前还在停牌。上交所曾经在去年年底表示,2016年将连续异常波动以及有概念炒作迹象的股票,纳入重点监控股票范围;对监控发现的“温州帮”短期操纵行为,集中监管力量。今年3月17日,在中国证监会例行发布会上,新闻发言人邓舸表示,证监会对2017年度专项执法行动进行了总体部署,杠杆收购与增持、场外配资等行为,将成为首要被关注的对象。特别关注前端风控制度或给游资加上“紧箍咒”本报记者了解到,上交所、深交所和中国证券登记结算有限责任公司拟引入证券交易资金前端风险控制制度。据介绍,资金前端控制制度,是指在不影响市场正常交易的情况下,由沪深交易所、中国结算对相关交易单元当日买入申报金额实施总量控制的制度。举个例子,假如游资想把一只股票搞涨停,会把3亿挂涨停价封住涨停,最后成交的金额可能只有1亿。3亿就是申报金额,1亿就是交易金额。如果申报金额被指定上限的话,涨停的封单会少得多,影响市场情绪,容易封不住涨停。这个制度不仅是针对登上龙虎榜的游资,而是全面监控两市成交的所有股票。这等于在游资头上加了一个“紧箍咒”。                                                                         