                                                  广州日报讯 (全媒体记者张忠安)大盘指数节节攀升,但市场波动率却再次进入历史低位区域。这也意味着,很多投资者开始持股待涨。有分析人士表示,从目前来看,预计今年二季度市场依然会有不错的表现。截至3月24日收盘,上交所发布的代表50ETF期权波动率的中国波指(iVIX)为9.43,但盘中再度刷新自发布以来的新低,探至9.18。这个被称为中国版“恐慌指数”的指标曾在2015年8月试运行期间达到最高的66.82,但在进入2017年以后却呈现单边回落态势,并进入当前的历史低位区域。与此同时,上交所公布的综合指数振幅已从去年12月份的211.30点下降到今年2月份的132.05点,触及2012年到2013年以及2014年年初A股低位时的水平。由于该指数直接反映的是投资者对未来30天上证50ETF波动率的预期,市场普遍解读为,投资者对于未来预期更趋平稳。值得注意的是,去年10月下旬,上证综指在3084点时,市场波动率已经大幅收窄,最终向上突破,并上涨到3301点。而如市场波动率再次触及历史低位,指数是否会再次上行?对此,海通证券策略分析师荀玉根表示,对比过去历史,从时间上来看震荡阶段仍未结束,从空间来看本轮震荡市的振幅将会扩大,大概率会向上扩宽。前海开源基金首席经济学家杨德龙也表示,近期市场已经开始出现反弹,由于市场信心还不足,反弹节奏较很慢,但“无论是从国内的大类资产配置的角度来看,还是从和美股、港股相比较来看,A股都具备比较强的补涨需求。”二季度哪些领域有望成为A股宠儿哪些领域值得投资者关注呢?高股息、业绩稳定的白马股、“一带一路”和消费升级类成长股在市场震荡中都值得留意。海通证券策略分析师荀玉根预计,今年企业盈利改善会持续,6.5%左右的GDP目标预示着宏观面平稳,周期行业集中度上升、消费不断升级,上市公司盈利结构在优化,建议A股均衡配置,消费升级、主题周期以及价值成长等领域优质个股如果出现回调,都值得关注,如白酒中贵州茅台、家电领域的老板电器等。杨德龙则指出,近期“一带一路”板块后市机会依然不少。广州日报全媒体记者对比发现,不少个股近期涨幅已经偏高,如天山股份、西部建设、青松建化等。投资者可以寻找“一带一路”主题内前期经过持续回调的个股,如基建、交通、港口、造船以及高铁等。                                                                         