                                                  近期A股市场在经济数据的力撑下克服了来自外围市场的忧虑,走势坚挺,权益类基金收益率节节高升。截至3月13日,今年以来上证综指上涨4.3%,广发基金旗下主动权益类基金则有16只收益率超过5%,其中5只强势登上同类基金排行榜前20名。广发沪港深新起点和广发沪港深新机遇分别以12.06%和9.77%的收益率排名标准股票基金第4和第15名。偏股型基金(股票仓位60%-95%)中,广发轮动配置以8.35%的收益率排在第19位,广发创新升级以10.01%的收益率排在灵活配置型基金第9位,广发内需增长排名同类第12位。其馀收益率超5%的基金均跻身同类基金前1/10或前1/5。值得一提的是,上述16只基金分别由16位基金经理管理,其中不乏从业10年的沙场宿将,也有李巍、傅友兴这样在行业3年以上的实力干将,而王颂、馀昊等原本在非公募领域成绩优异的投资经理也逐步走向前台。人才的薪火相传奠定了业绩长期稳健的基础。海通证券数据显示,2012年至2016年,广发主动管理的权益类基金算术平均收益率为73.89%,远超上证综指同期涨幅41.11%,为持有人创造了持续稳定的回报。(常仙鹤)                                                                         