                                                  ■上交所“投资者教育与保护宣传月”专栏 2016年,根据上交所《关于举办“做理性的投资人”3·15 投资者教育与保护主题系列活动的通知》的要求,国泰君安证券组织策划了一系列的投资者教育与保护的宣传活动。活动期间,公司发放宣传册33600馀册,受理咨询25800人次,发送短信1948400馀条,举办专题讲座、培训350馀场22400馀人次,开展走进社区等周边活动170馀次,通过微博微信互联网公众平台宣传文章230馀篇。抓牢三种心理系列活动中,“拒绝非理性,做理性投资者”系列公益宣传片获得了投资者的高度认可。在制作该宣传片时,公司对投资者的交易心理行为做了详细调查和深入分析,并根据中小投资者的特点,挑选中小投资者最典型的三种心理进行创意,形成了恋爱篇、战争篇及马拉松篇。恋爱篇揭示的是迷恋过去的效应心理。这种心理的投资者比较普遍。投资者潜意识会把原有估价当成合理、当成参照的锚点,过分在意股票过去/买入时的价格。有这类心理的投资者所持有股票一旦亏损,一般拒绝比买入价低的价格卖出股票,从而影响及时止损。如果股市继续下跌,投资者会被深套其中,而市场一旦向好,到了接近或高于买入价时,投资者会释放深套的“痛点”迅速卖出而失去股市继续上涨的盈利机会。谈恋爱的情侣,往往也具有迷恋过去的特征。因此我们策划了一对情侣想回味初次相见的情景,但时间已流逝,服务员不再是原来的服务员、更没有了初见时的牛果沙拉,甚至收费方式也发生了变化(这些象征着世事的变化),怎么还能找到初见的感觉呢?就如股票投资,市场瞬息万变,怎么能一成不变地固守过去呢?战争篇揭示的是信息迷恋心理。这类投资者对一切消息都感兴趣,不管是公司传闻、政府公告,还是恐怖袭击,甚至风马牛不相及的消息,他们都认为这些消息或多或少会影响到手里的股票价格,而股价也确实每天都在波动,因此看上去还真的影响到了股价。于是,投资者根据这些杂乱无章的信息进行决策买卖股票。在影片策划上,投资者投资就像一场战斗,而一场战斗中,混乱的信息会使指挥失灵,最终结果导致战斗的失败。在情节上,投资者(角色A)无法获取信息而无法决策,最后通过抽籤决定如何操作,而最终结果只能是被市场(影片中的敌人)消灭。马拉松篇揭示的是羊群效应心理。这类投资者没有太多自己的主见,人云亦云,身边、电视里、网络上及报刊上所谓的专家对他们的决策起到决定作用,最终发现自己掉进了一个个假信息陷阱。影片设计了一群人在跑马拉松,途中岔路口就像对市场判断的不同观点,年轻男主角是盲从的代表,在赛跑队伍到岔路口时,绝大多数人选择了跟随标识着专家的人跑向一个分道,而另一位年长者代表着成熟投资者,有着自己的判断,独立选择了另外一个分道,而这个分道才是真正通向竞赛终点的正确路线,最终年长者取得了马拉松的胜利。多项专题活动并举为进一步促进活动深入开展,公司还先后策划并开展了首席经济学家公开课、投资者征文、走进上市公司及以业务风险为主题的专题活动。首席经济学家公开课方面,公司研究所首席经济学家林采宜女士为投资者开讲主题“2016年宏观经济形势和产业投资机会”的公开课。公开课在上交所交易大厅举行,现场有50馀名来自各行各业的中小投资者聆听并参与互动交流;非现场投资者由各营业部组织观看视频。该课在上交所投教网站长期展播。投资者征文活动主要面向广大投资者。公司鼓励投资者分享自己的理性投资经验、有趣的投资故事。3月15日至4月30日的活动期间,公司收到投资者百馀篇征文,从中评选出40馀篇优秀征文,并遴选了3篇参加上交所的征文活动。走进上市公司活动期间,公司开展了多轮组织投资者走进上市公司的活动,遴选了由河北分公司组织“走进衡水老白干”、“走进长城汽车”,由河南分公司组织“走进明泰铝业”、“走进宇通客车”活动作为代表参与上交所的活动评比。投资者通过走进上市公司,能够与公司高管面对面交流,参观上市公司生产一线,体验公司企业文化,使投资者更加深入地了解上市公司经营现状,了解上市公司发展前景,建立了上市公司与投资者之间的沟通渠道,建立彼此之间的信任和理解。投资者保护与教育工作任重而道远,国泰君安证券将该项工作作为核心工作,将进一步完善工作机制,加大资金投入,完善激励机制,推动分支机构开展更加丰富的活动。公司将进一步完善线上线下联动投教模式,投入资金和人力,陆续在各地建立省级投资者教育基地,建立网上投教基地,利用互联网、手机APP、微信等渠道更加广泛推动投教工作深入开展。                                                                         