                                                  周靖宇/制图祁正最近一个阶段,沪指以震荡为主,重心小幅上移。上周美联储加息落地利空出后,沪指虽然未能快速越过3300点,但是越过了2月份的高点3260点一线,创出年内新高,而后的回档并未触及3月份的低点,从而出现了高点和低点都小幅上移的局面。创业板指弱于沪指,是震荡走低的旗形整理格局,并出现了比较明显的阴线放量、阳线收量的资金离场信号。由于创业板当前处于反弹的相对高位和前期的压力区附近,一旦有资金的松动,后期往往会进一步走低。创业板与主板的分化在去年就已经渐渐形成,前者不断震荡走低呈现中长期下行趋势,后者震荡走高被投资者称为“慢牛”行情。由于资金面以存量为主,所以市场中的一些中短线资金只能在这两个板块中腾挪,也促进了两个板块的轮动。在指数分化的背后,是行业板块和个股走势的严重分化,很多板块和个股的节奏已经与指数的相关性越来越低。在我们看来,行业板块、个股与指数的分化暴露了真正的指数与个股的客观关系——并不是宏观的指数带动中观的行业板块和微观的个股,而是个股的走势和各行业板块的走势汇总后,形成指数的变化。我们市场中的一大部分投资者都习惯于看着指数的变化来操作自己手中的股票,这样的策略在当前市场会显得非常不适应。就以近期市场走势为例,春节之后至今,沪指涨幅100点左右,但是推动沪指上涨的只有三条主线,首先是有色、化工等涨价逻辑的周期板块和新疆地区的水泥建材板,这两个板块推动市场上涨2周左右,随后是白色家电、白酒、医药这三个代表消费的板块中的龙头白马股推动指数上涨2周左右。如果投资者在春节后所参与的板块不在上述板块中,基本很难实现有效的盈利,针对这种情况我们把最近一个阶段市场存在的风险和投资机会进行了一定的梳理。在风险方面,第一是主板市场中短期内基本不会出现系统性的单边持续性下跌,即便向下回档,沪指也在3150点一线存在强支撑,遇支撑后的反抽也会给投资者很充足的做策略调整的机会;第二是创业板并没有有效确认底部和反转,在今年资金以业绩为核心逻辑和并购重组监管从严的前提下,创业板中业绩不能持续增长、外延式并购预期降低的成长股会继续挤压估值;第三是个股方面的高位风险,今年任何涨幅较大、估值偏高的个股都要回避,可以在基本面和技术面定一些标志,比如重资产类个股如果没有特别的题材2-3倍市净率和轻资产类个股4-5倍市净率、40-50倍市盈率(对标2017年预期每股收益),都属于基本面的相对中高位;技术面的高位相对比较容易判断,主要是回避对低位中长期下跌趋势个股的抄底,尽量寻找已经底部放量并且向上翻越了重要压力区域(可参考均线系统)或者已经站稳均线系统,并且均线已经也形成多头排列势头,其中有效站稳年线(MA250)、半年线(MA120)能够比较有效地辅助判断是否走出中长期下跌趋势。在投资机会方面,首先尽量选择逢低布局,已经走出底部的个股,也不建议轻易追高,尽量在每一次冲高后的回档进行参与;其次是板块方面,尽量选择从去年到今年涨幅较小或者调整充分但是在今年有较强的政策利好或者是比较明确的事件驱动,例如环保、市政工程板块今年可能会受益于PPP项目的政策利好,军工板块的重大事件可能会贯穿全年;最后是次新股板块,今年新股发行速度预期要高于去年,所以仍会有大量的新股上市,新股由于其流通市值低、无历史套牢区等特点,是短线资金比较关注的一个板块,不过由于上市新股数量的增多,新股也会出现分化,这个板块更多为资金博弈,波动率较大,具备短线交易能力和充足看盘时间的投资者可以适当参与。(作者系资深市场人士)                                                                         