                                                  楚天金报讯 金报讯(记者徐玲玲)昨日,沪深两市股指开盘涨跌不一,午后发力上攻,在中字头个股、一带一路板块的带动下,沪指放量强势上涨,盘中最高涨至3275.21点,再度刷新年内新高。截至收盘,沪指重新站上5日线,上涨0.64%,报收3269点;创业板指上涨0.86%;中小板指数本周累计上涨1.5%,周线实现七连阳。昨日,一带一路板块强势,多只个股涨停。消息面上,证监会表示,高送转应匹配业绩,对有能力但不分红公司将加强监管。对于后市,分析人士表示,注意暂时回避大跌的次新股、高送转个股,静待回调风险充分释放。巨丰投顾分析人士认为,昨日两市震荡后拉升,成功创下近期反弹新高。盘面上,次新股震荡整理下小幅翻红,创业板指先抑后扬表现良好,而权重股后来居上,证券板块拉升,一带一路概念狂飙;消息上,341只绩优股创年内新高。白马股成为今年投资主线之一,可继续潜伏及跟踪;技术上,股指放量拉升,短期上行势头开始表现,还有冲高基础。展望下周,在一带一路概念重新表现之际,随着成交量再次释放,股指有望再次上冲,突破3300点。建议对一带一路以及国企改革概念股可继续持有,同时低吸人工智能概念股,而次新股连续大涨的标的,建议继续逢高减仓。方正证券分析人士表示,最近市场反复受到了外界因素的搅动,但A股市场没有实质性下跌,后续市场存在向上突破的可能性。但是也不能过于乐观:首先资金面对市场影响依旧存在;其次最近几个交易日市场都是得益于尾盘的回拉最终才有惊无险,而且上拉的幅度都不大,这不是强势特征;再次近日市场反复出现下跌有量,反弹无量,量价关系并不合理。基于以上种种情况,弱势震荡还将是后市运行的主旋律。新浪财经首席分析师老艾认为,昨日大盘虽然波澜不惊,但个股却表现不错。建议投资者精选个股,轻大盘。                                                                         