                                                  新京报讯 (记者金彧)近日,连续三年亏损并自曝家丑“四宗罪”的*ST昆机退市风险加剧。3月24日,证监会表示,如公司触及退市标准,将严格执行退市制度,将其清除出市场。财报涉嫌违规,或导致连续五年亏损 在被处罚、董事长总裁双双辞职、主业继续亏损一系列负面缠身后,2017年3月20日,*ST昆机自曝在2016年度报告审计过程中,审计人员发现在2016年度公司存在费用少计、存货不实、销售收入确认、控股子公司存在“多账套”及票据涂改等问题。公司以前年度财务报告涉嫌违规,存在多项不实情况,可能导致连续五年亏损。上交所在3月20日早间接到公司报告后,第一时间对公司股票实施紧急停牌,当日发函督促公司尽快披露有关情况。3月21日,公司披露了违规自查初步情况,公司股票复牌交易。同期,云南证监局于3月20日进入现场开展专项检查,3月21日已对公司正式立案调查。证监会新闻发言人邓舸表示,目前,公司已预告2016年将继续亏损,可能因连续三年亏损暂停上市。如公司财务违规经查实情节严重,还可能触及重大信息披露违法退市。证监会将会继续依法、从严监管,彻查公司违规行为,严肃追究有关人员责任。如公司触及退市标准,将严格执行退市制度,将其清除出市场。若未按期披露年报将进入暂停上市程序3月24日晚间,*ST昆机发布公告进行重要风险提示称,依据上交所和港交所相关规定,经公司同审计机构进行充分沟通评估后,公司不能按照原定披露日期2017年3月30日披露年报,并决定2016年度报告披露日将延期至2017年4月25日。2016年公司仍将亏损且不存在盈利的可能。*ST昆机方面表示,公司A股股票将于2016年度报告披露后停牌,自停牌起始日后十五个交易日交易所将作出公司A股股票暂停上市的决定。若公司未按照上交所上市规则规定的最后期限(2017年4月30日)披露年报,公司股票将被停牌直至公司披露定期报告后直接进入暂停上市程序。                                                                         