                                                  ■本报记者 朱宝琛 姜 楠辉山乳业3月24日上午股价一度暴跌近91%,临时停牌时报0.42港元,跌幅85%,创出港交所历史最大跌幅。对此,沪深交易所向会员单位发布相关通知,要求会员单位高度重视港股通投资者风险教育工作,加强投资者适当性管理,提示投资者关注两地市场交易与监管制度的差异,引导客户理性投资。辉山乳业为港股通标的股票之一。上交所同时提醒,近期,港股通部分股票价格波动较大,由于港股的交易与监管制度与内地市场存在差异,投资者在通过沪港通投资港股的过程中应充分考虑自身的风险承受能力,充分知晓市场风险,谨慎交易理性投资。日前,沪深交易所和中国结算就证券交易资金前端风险控制相关规则征求意见。上交所介绍,出台这一规则的背景是:为防范交易参与人发生巨额非正常买入造成的市场异常波动风险和交易参与人资金控制失效造成的资金交收风险,根据中国证监会部署,中国结算会同沪深交易所积极开展了证券交易资金前端风险控制的研究论证工作,在此基础上起草了相关规则和细则,形成了“一个规则、两个细则”的资金前端控制制度体系。资金前端控制制度,是指在不影响市场正常交易的情况下,由沪深交易所、中国结算对相关交易单元当日买入申报金额实施总量控制的制度。此项制度的引入,旨在不影响证券公司、基金公司、保险公司等正常交易的情况下,强化对相关机构的风险管理,维护市场公平。相关制度的实施有利于更好地保护投资者,特别是中小投资者的合法权益。深交所有关负责人表示,深交所将进一步深入开展投资者风险揭示和教育工作,推动和指导会员加强港股通投资者教育,保护投资者合法权益。                                                                         