                                                  □本报记者 刘国锋针对中国神华发布的总额近591亿元的现金分红方案,证监会新闻发言人邓舸3月24日表示,中国神华在专注主业、做大做强的同时,主动呵护、积极回报投资者,实现了上市公司与投资者的长期和谐共赢,表现出一个有责任的国有控股上市公司的良好风范。市场各方对中国神华此次分红行为纷纷点赞,认为这是市场的正能量,树立了蓝筹股的良好形象。以中国神华为代表,沪深两市已湧现出一批高比例、稳定现金分红的公司,这批公司已成为市场稳定运行的“压舱石”、健康投资文化的“引领者”。邓舸介绍,多年来,证监会立足现实国情,从保护投资者合法权益、培养市场长期投资理念出发,引导上市公司完善现金分红机制,强化回报意识。下一步,证监会将继续完善制度,引导上市公司结合自身发展阶段和资金状况,通过现金分红实实在在地回报投资者,强化市场长期投资理念。对于有能力但长期不分红的公司,将进一步加强监管约束;对于不分红、少分红,反而利用“高送转”等概念配合违规减持、内幕交易的行为,将依法严查严办。                                                                         