                                                  □本报记者 刘国锋中国证监会新闻发言人邓舸24日表示,3月20日,*ST昆机公告,公司以前年度财务报告涉嫌违规,存在多项不实情况,可能导致连续五年亏损。证监会对此高度重视,快速反应,及时采取措施,依法严肃查处。上交所在3月20日早间接到公司报告后,第一时间对公司股票实施紧急停牌,当日发函督促公司尽快披露有关情况。3月21日,公司披露了违规自查初步情况,公司股票复牌交易。同期,云南证监局于3月20日进入现场开展专项检查,3月21日已对公司正式立案调查。邓舸表示,此前,*ST昆机在控股股东股权转让、公司业绩预告等信息披露方面已多次违规。证监会已对公司及违规责任人予以了警告和罚款,上交所也先后作出了公开谴责、通报批评等纪律处分。目前,公司已预告2016年将继续亏损,可能因连续三年亏损暂停上市。如公司财务违规经查实情节严重,还可能触及重大信息披露违法退市。证监会将继续依法、从严监管,彻查公司违规行为,严肃追究有关人员责任。如公司触及退市标准,将严格执行退市制度,将其清除出市场。                                                                         