                                                  ☉记者 史庭琦 ○编辑 浦泓毅本周五,沪深两市震荡走高,“一带一路”板块携手港口板块共舞市场。机构认为,市场仍处于盈利与利率赛跑期,各行业龙头标的值得关注。昨日,沪深两市以微涨开盘,家电龙头格力电器和美的集团率先带头拉升,“一带一路”相关板块后来居上。“一带一路”、港口海运和铁路基建板块全天领涨市场,苹果相关产业概念相对活跃。午后在中国建筑触摸至涨停后,沪指由震荡转为上涨。虽然中国建筑尾盘有所回落,但三大股指均以上涨收盘。而周四下挫的B股指数昨日也止跌回暖,虽然盘中一度再次下跌,不过午后迅速反弹收复失地。截至收盘,上证指数收报3269.45点,涨20.9点,涨幅0.64%;深成指收报10646.72点,涨63.68点,涨幅0.6%;创业板指收报1965.14点,涨0.86%。两市合计成交5626亿元,较前一个交易日稍有增加。从盘面来看,“一带一路”、港口水运、铁路基建和水泥建材涨停靠前,贵金属和基本金属领跌市场。值得注意的是,午后个别次新股异动频频。券商次新股在尾盘大幅上涨,中原证券和中国银河一度拉升4%;嘉澳环保午后迅速涨停,超讯通信、拓斯达、汇金通均上涨6%以上。从次新股本周的走势来看,该板块热度自张家港行停牌后逐步下降。虽然游资连续拉涨停的态势减弱,依然有不少次新股出现了“一天一小涨,几天一大涨”的走势,比如超讯通信、法兰泰克、科森科技和徕木股份,周涨幅依次高达40.72%、34.22%、17.56%和15.55%。不禁让人猜测,游资是否一改爆炒步伐,转而慢火小炖?同时,本周科技类板块关注度有所上升。周四苹果概念率先走高,昨日OLED、增强现实、触摸屏等主题个股表现较好,其中环旭电子、水晶光电和长盛精密均上涨超4%。民生证券研报显示,苹果最新一代手机将携众多创新硬件亮相,智能手机硬件升级将带动消费电子产业持续增长,国内相关产业链将持续获益。展望后市,申万宏源证券表示,在资金面趋紧的市场中,可以关注具有确定性业绩的蓝筹大消费行业龙头股。而西南证券表示,当前市场仍以结构性机会为主,建议重点关注各个行业龙头以及具备资产注入预期与混改预期的国企改革标的。                                                                         