                                                  【据新华社北京3月24日电】(记者 刘慧 刘铮)“应当利用有效的货币政策时间窗口,不失时机地深化中国资本市场改革,不失时机地向货币政策借势借力,促进资本市场发展。”中国证监会主席刘士馀24日在2017中国金融学会学术年会上发表了对资本市场与金融稳定、资本市场与货币政策关系和金融协同监管等问题的看法。刘士馀首先强调了资本市场稳定是金融稳定的重要组成部分。在此基础上,他指出,资本市场的稳健运行是货币政策信号有效传导的重要基础,中央银行及资本市场监管部门应尽力避免出现资本市场对货币政策信号产生“黑洞”吸收现象。他认为,从实践上来看,资本市场能够直接对宏观经济变量和货币政策信号作出快速灵敏的反应。“当然,资本市场也有局限性。当资本市场泡沫快速形成甚至不断放大时,资本市场对货币政策信号的反应会变得迟钝,甚至是逆反应。”刘士馀说,就像“黑洞”完全或者部分吸收了太阳的光线,此时资本市场的泡沫可能达到了顶点,情况非常可怕。“因此,中央银行及资本市场监管部门应尽力避免出现资本市场对货币政策信号产生‘黑洞’吸收现象。”他说。刘士馀认为,在稳健中性的货币政策取向下,中国必须加快发展资本市场。首先,中国特色社会主义市场经济下的资本市场前景广阔,对此监管部门应有自信、有把握、更有担当。第二,资本市场稳定是金融稳定的重要组成部分,中国证监会也将配合央行做好相应的金融稳定工作。第三,资本市场对央行货币政策信号的反应应当比以往任何时候更加灵敏和及时。应当利用有效的货币政策时间窗口,不失时机地深化中国资本市场改革,不失时机地向货币政策借势借力,促进资本市场发展。                                                                         