                                                  晨报记者 韩益忠  昨日沪深两市开盘涨跌不一,但都能震荡翻红,午盘前沪指略微下探,盘中受昨日国足战胜韩国队刺激,体育概念股高开,随后“一带一路”概念股再次发威,基建、水泥、港口板块轮番上涨,午后股指一路上扬,再度刷新年内新高,两市合计成交5625亿元。下周有望挑战3300点。  区块链开启物联网新格局  据媒体报道,中国电商巨头阿里巴巴集团、跨国电信公司中兴、中国联通以及中国工业和信息化部即将联合起来共同打造一个物联网区块链框架。这些公司已经接触了联合国负责国际电信事务的专门机构——国际电信联盟。  据报道,这些公司已经确认了当前物联网发展当中面临的障碍。其中包括连接成本过高且过于集中,扩展性较低,网络存在漏洞等等。这些公司认为,区块链与物联网的结合可以解决上述问题,二者的结合带来的最大益处包括提升信任、安全加密、成本降低,以及提升操作速度。未来每一个基于区块链的设备都能被当作一个小微企业。  二级市场中,四方精创携手IBM共谋金融及银行机构跨境的区块链业务。飞天诚信有区块链技术储备和研究,未来将积极参与数字货币及其他区块链技术产业,这些股票逢低都值得关注。  PPP助推水利建设  《关于深入推进农业供给侧结构性改革的实施意见》 日前印发。意见提出,加快推进重大水利工程建设,力争2017年再开工云南滇中引水等15项工程,使在建重大水利工程投资总规模达9000亿元以上。完成重大水利工程第一批12个PPP项目试点。  随着 PPP 引导作用不断加强,水利建设项目落地率的提高,水利建设投资有望持续改善。此外,上游PCCP管道行业有望受益投资加速。  上市公司中,安徽水利施工业务向高利润率基建方向侧重,积极开拓PPP/EPC项目;国统股份主营PCCP管材,最新公布的年报提出,今年将加快、加强PPP  等新业务的开展; 龙泉股份为PCCP行业龙头,目前在手订单充足。后市投资者对相关个股可逢低关注。  蓄势整固以备冲击  本周大盘屡次化险为夷,显示护盘力量较坚决。不过从本周热点切换较快、量能温和放大情况看,市场资金总体上还是比较积极的。本周除了“一带一路”板块具有一定持续性外,以业绩推动的绩优品种和年报成长性较好的优质品种都时不时受到资金的逆势追捧,说明投资者更希望低吸,而不愿意追涨,这种操作手法使得题材股的行情拉长了炒作周期。中小板指本周累计上涨1.5%,周线惊现七连阳,恰好证明了该板块估值修复的必要性和连续性。从K线研判:上证综指短线会在3260点上蓄势整固以备对3300点发起冲击,这期间个股会继续演绎轮动机会。                                                                         