                                                  证券时报记者 江聃近日,证监会法制专项培训班在京开班。证监会党委委员、主席助理黄炜出席了开班仪式并指出,专项培训是具体落实依法治国基本方略的重要举措,是实现资本市场规范运行的必然要求,是应对监管实践挑战的现实选择。他强调,监管干部要牢固树立规则意识、合规意识、程序意识、权利意识、责任意识,不断提升运用法治思维和法治方式做好监管工作的能力。黄炜在开班仪式上指出,十八大以来,习近平总书记就依法治国、加强法治政府建设发表了一系列重要讲话和精彩论述。证监会开展法制专项培训,是具体落实依法治国基本方略的重要举措,是实现资本市场规范运行的必然要求,是应对监管实践挑战的现实选择。在深入推进全面从严治党和依法从严监管任务如此繁重的情况下,证监会党委决定组织开展如此集中、系统、大规模的法制专项培训,具有重要意义,全系统干部一定要从市场改革发展的全局、从资本市场未来发展方向的高度,充分认识到法制专项培训的重要性。黄炜强调,法治之路是资本市场走向健康和理性的必由之路,监管干部要通过系统深入的法制学习和培训充分理解证券监管的法理逻辑,牢固树立规则意识、合规意识、程序意识、权利意识、责任意识,不断提升运用法治思维和法治方式做好监管工作的能力。黄炜要求,参训干部要自觉按照全面从严治党的严要求、高标准,以对党的事业、对证券监管工作高度负责的态度,珍惜机会,认真学习。要带着问题学、深入思考学、对照检查学,紧密结合工作中发现的问题和困惑,反思工作实践,认真思考如何用法治方式更好地解决实际问题,切实做到学有所得、学有所获。此外,3月23日到24日,2017年证券监管系统机构监管工作培训会在安徽合肥召开,证监会党委委员、副主席李超出席会议并讲话。会议部署了2017年机构监管重点工作任务。会议强调,要牢固树立“四个意识”。今年的监管工作,一是要加强监测监控,守住不发生系统性金融风险的底线;二是要持续规范证券基金经营机构业务体系,严格落实全面合规风控要求,督促行业形成自我约束机制;三是稳步推进改革开放,支持证券基金行业提高核心竞争力,更好服务实体经济发展和供给侧结构性改革;四是加大监管执法力度,坚决打击违法违规行为,促进行业规范发展。                                                                         