                                                  ☉记者 马婧妤证监会党委委员、主席助理黄炜日前表示,法治之路是资本市场走向健康和理性的必由之路,监管干部应当充分理解证券监管的法理逻辑,牢固树立规则意识、合规意识、程序意识、权利意识、责任意识,提升运用法治思维和法治方式做好监管工作的能力。证监会法制专项培训班3月20日在京开班。黄炜是在该培训班的开班仪式上作出上述表示的。出席开班仪式的还包括中国政法大学校长黄进、司法部法制宣传司副司长刘汉银等。黄炜指出,证监会开展法制专项培训,是具体落实依法治国基本方略的重要举措,是实现资本市场规范运行的必然要求,是应对监管实践挑战的现实选择。在深入推进全面从严治党和依法从严监管任务如此繁重的情况下,证监会党委决定组织开展如此集中、系统、大规模的法制专项培训,具有重要意义。他强调,法治之路是资本市场走向健康和理性的必由之路,监管干部应当通过系统深入的法制学习和培训充分理解证券监管的法理逻辑,牢固树立规则意识、合规意识、程序意识、权利意识、责任意识,不断提升运用法治思维和法治方式做好监管工作的能力。黄炜要求,参训干部要自觉按照全面从严治党的严要求、高标准,以对党的事业、对证券监管工作高度负责的态度,珍惜机会,认真学习,并紧密结合工作中发现的问题和困惑,反思工作实践,认真思考如何用法治方式更好地解决实际问题。据介绍,近年来证监会党委高度重视证监会系统监管干部的法制教育培训工作,专门制定了证券期货监管干部法制教育计划。证监会法制专项培训是该项计划的重要组成部分,此次培训班是证监会法制专项培训的第一期。按照计划,证监会将用5年左右的时间,分期分批对全系统的监管干部进行一次普遍的法制培训。此次培训班邀请了全国人大常委会法制工作委员会的有关同志、中国政法大学的专家学者授课,就《民法总则》主要法律制度、证券法律制度、期货及其他衍生品法律制度、信讬与证券投资基金法律制度、证券期货犯罪等内容进行了专门讲解。培训内容紧密结合监管工作实际,系统讲授了有关基础法律制度,重点强化了监管执法工作急需的法律知识要求。                                                                         