                                                  证券时报记者 李东亮昨日,国务院总理李克强在回答记者提问时表示,“我们准备今年在香港和内地试行‘债券通’,也就是说允许境外资金在境外购买内地的债券”。在业界看来,香港和内地监管机构讨论已久的债券通业务,终于迎来了推出时间表。昨日下午,港交所表态全面准备债券通。港交所表示,债券通将为内地资本市场发展迎来又一大突破,也将进一步巩固香港作为连通内地市场和国际市场门户的优势地位。将在两地监管当局的指导下积极参与债券通准备工作,并在未来适时由相关各方公布更多细节。昨日晚间,央行也表态称,根据我国金融市场对外开放的总体工作部署,央行正在与香港有关方面研究试行“债券通”,推动优化两地债券市场基础设施的互联互通和跨境合作,进一步便利投资者参与债券市场。“债券通”的具体方案及相关工作进展,将适时公布。招商证券固定收益分析师徐寒飞称,债券市场发展的步伐会加快,希望吸引更多的资金到国内债市,下一步应该要先建设债券通所需的基础设施。实际上,债券通并非新词,早在2016年初,港交所已在当时公告的战略规划中表示,未来三年将落实两大发展主题,构建一个跨市场互联互通平台及汇集中外产品的本地市场,方便内地及国际投资者互相投资对方市场及产品,便利资金进出中国内地。战略规划还显示,在定息及货币产品方面,港交所正筹备推出人民币货币及利率相关的衍生产品,为投资者提供风险对冲工具,同时积极寻求通过“债券通”——一个适合机构投资者的现货债券市场互联互通机制,连通中国主要在岸债券市场基础设施,提供跨境现货债券买卖及交收服务。今年1月4日,香港交易所首席中国经济学家办公室发表一份名为《离岸人民币流动性供应机制的现状、影响及改善方向》的研究报告,为进一步改善离岸人民币流动性出谋划策。报告建议监管机构建设连通境内外债券市场的“债券通”跨境平台。这份研报还详细解释称,为进一步改善离岸人民币流动性,建议充分利用现有政策,打通两地债券回购市场。从提升交易便利及及时性角度考虑,建议监管机构考虑建设连通境内外债券市场的“债券通”的跨境平台。允许持有离岸债券的境外机构到境内银行间市场进行回购交易,并把人民币资金汇出境外。中国证监会也在积极推动债券通业务的推出。据香港媒体日前报道,中国证监会相关人士对香港金融服务界议员张华峯表示,ETF(交易所交易基金)通、债券通、新股通均有考虑,特别是债券通会在优先考虑之列。                                                                         