                                                  本报记者 刘泉江“深化多层次资本市场改革,完善主板市场基础性制度,积极发展创业板、新三板,规范发展区域性股权市场。”今年的《政府工作报告》首次提及新三板,也给区域性股权市场发展带来了想象的空间。相比于交易所主板市场,新三板和区域性股权市场可谓是多层次资本市场的“后起之秀”。不过,对于投资机构而言,这里已经是VC/PE机构驾轻就熟的场所。数据显示,2月份新三板新增挂牌企业316家,环比增长5.69%,其中有VC/PE支持的共37家,占比11.71%。与此同时,随着区域性股权市场定位与政策预期的明朗,VC/PE有望在新三板与区域性股权市场的对接中寻找到更多机会。新三板定增2月份环比下降7.56% 清科旗下私募通统计显示,2月份新三板挂牌企业共涉及27个一级行业,从总数来看,机械制造、IT、生物技术/医疗健康分列前三位,各完成挂牌51家、50家和21家企业。其中有VC/PE支持的企业共37家。不过。虽然新三板挂牌还在维持环比增长,定增市场的增速却出现了回落的势头。数据显示,2月份新三板定增共成交24.67亿笔,成交27.07亿股,成交金额159.71亿元,环比下降7.56%。其中,采用协议转让方式成交的金额约83.78亿元,占比达52.46%,采用做市方式成交的为75.93亿元,占比达47.54%。进一步的数据显示,2月份共有215家新三板企业完成定向增发,共募集70.76亿元人民币,环比下降65.31%。业内人士认为,2015年新三板市场呈现爆发式增长,但相对应的监管和市场服务体系未能快速跟上;2016年新三板监管趋严,定增市场低迷,曾一度跌破百亿元;2016年下半年新三板市场进入政策密集期,11月份和12月份定增额大幅上涨。但截至目前,政策红利似乎没有达到投资者的预期,市场又开始回归谨慎和理性。此外,在业内人士看来,随着目前A股IPO的提速,不少新三板企业和投资机构开始关注两个市场之间的估值和流动性溢价,新三板企业转板成为市场热点话题。据业内人士统计,2017年以来,已经有超过70家新三板企业宣布进入上市辅导阶段。从转板情况来看,2017年共有2家新三板企业成功登陆A股,分别为拓斯达和三星新材。“与此同时,新三板企业寻求上市企业并购也是现阶段市场关注的热点,但这其中多以基础层企业为主。可以看出,相对优质的创新层企业更愿意在新三板市场自主发展。”清科研究中心分析师段传秀表示。自去年实施分层制度以来,新三板市场创新层和基础层实行相同的交易制度,创新层企业交易量虽有所改善,但基础层企业出现相对下滑,分层制度并未明显提升市场整体的活跃度。基于此,不少市场人士呼吁引入竞价交易制度,以期解决新三板流动性问题。事实上,2月10日,证监会主席刘士馀在2017年全国证券期货监管工作会议上谈及多层次资本市场建设时也表示,要深化新三板改革,积极推进区域性股权市场规范发展。对于新三板挂牌企业还需优化分层的制度和办法,新三板既要有苗圃功能,也要发挥土壤功能。壮大区域性股权市场投资队伍而对于今年《政府工作报告》中提及的区域股权市场,在业内人士看来,投资机构对这一领域的关注由来已久。今年1月份,国务院办公厅发布《关于规范发展区域性股权市场的通知》,提出规范发展区域性股权市场是完善多层次资本市场体系的重要举措。该通知首次明确了区域性股权市场的基本定位——主要服务于所在省级行政区域内中小微企业的私募股权市场,是多层次资本市场体系的重要组成部分,是地方人民政府扶持中小微企业政策措施的综合运用平台。此后,中国证监会新闻发言人在回答记者针对区域股权市场提问时称,将一方面积极协调有关部门和地方政府出台支持政策措施,另一方面在职责范围内出台相应政策措施。证监会表示,目前正在研究全国股份转让系统与区域性股权市场建立健全合作对接机制,推进具备条件的区域性股权市场运营机构开展全国股份转让系统推荐业务试点工作;支持证券公司参控股运营机构,参与区域性股权市场的业务活动;支持依法设立的私募投资基金等机构投资者参与区域性股权市场,壮大合格投资者队伍;支持运营机构以特别会员方式加入中国证券业协会,接受中国证券业协会的自律管理和服务。对此,有业内人士表示,构建无缝对接的多层次的资本市场,发展场外市场特别是新三板和区域股权市场,是提高直接融资比重的重要途径,而在这一过程中,需要鼓励更多VC/PE机构的参与。                                                                         