                                                  ■本报记者 朱宝琛今年新一批的IPO批文3月24日下发。根据证监会发布的消息,当天,证监会按照法定程序核准了10家企业的首发申请,筹资总额不超过61亿元。证监会要求上述企业及其承销商将分别与沪深交易所协商确定发行日程,并陆续刊登招股文件。这是证监会今年下发的第十批IPO批文。由此,今年以来已经有108家企业拿到了IPO批文,筹资总额共计不超过546亿元。昨日拿到IPO批文的10家企业中,上交所主板企业5家,分别是陕西康惠制药股份有限公司、浙江铁流离合器股份有限公司、浙江大丰实业股份有限公司、瑞斯康达科技发展股份有限公司、新凤鸣集团股份有限公司。深交所中小板企业2家,分别是实丰文化发展股份有限公司、浙江今飞凯达轮毂股份有限公司。深交所创业板企业3家,分别是江苏正丹化学工业股份有限公司、杭州长川科技股份有限公司、德艺文化创意集团股份有限公司。根据规定,公开发行股票数量在2000万股(含)以下且无老股转让计划的,直接定价并全部向网上投资者发行,因此本次将有实丰文化发展股份有限公司、杭州长川科技股份有限公司、德艺文化创意集团股份有限公司等3家公司直接定价发行。一方面是IPO批文按照每周一批的频率下发,另一方面,首发申请审核的速度也不断加快。《证券日报》记者经过梳理后注意到,3月份以来,发审委已经审核了38家企业的首发申请。同时,根据安排,3月27日和3月28日,还将分别有6家和9家企业上会。这也就意味着,整个3月份,发审委至少将审核53家企业的首发申请。这一数量超过了1月份的48家。与此同时,《证券日报》记者注意到,3月份以来,IPO的过会率大幅上升:已经上会的38家企业中,37家获得通过,1家被否,过会率达到了97.37%。此外,来自证监会的统计数据显示,截至2017年3月23日,证监会受理首发企业642家,其中,已过会37家,未过会605家。未过会企业中正常待审企业564家,中止审查企业41家。                                                                         