                                                  信息时报讯 (记者 刘莉) 针对近期中国神华豪气的现金分红方案,不仅投资者力挺,证监会昨日也发声表示肯定,并表示将继续引导上市公司通过现金分红回报投资者。对有能力长期不分红的上市公司加强监管,对于不分红、少分红并通过高送转减持的上市公司严查严办。去年两市分红8301亿近日,中国神华披露了总额590亿元的现金分红方案,股息率近18%,引发市场高度关注。据证监会官网消息,证监会新闻发言人邓舸在昨天的例行发布会上表示,中国神华的现金分红持续保持较高水平,积极回报投资者,实现了投资者与上市公司的共赢,表现出了国有控股上市公司风范,树立了蓝筹股的形象,沪深两市已经湧现出高比例稳定分红的公司,已经成为压舱石。邓舸指出,多年来证监会引导上市公告完善现金分红机制,上市公司现金分红的稳定性持续性改善,2016年,共有2031家公司实现了现金分红,共计8301亿元, 下一步,证监会将继续引导上市公司通过现金分红回报投资者,对有能力长期不分红的上市公司加强监管,对于不分红、少分红并通过高送转减持的上市公司严查严办。与现金分红相比,往年一直被追捧的“高送转”更多只是数字游戏,并被不少上市公司借力炒高股价配合高管减持。对此,邓舸表示,上市公司送转股的送转比例应当与业绩增长匹配,这或许表明管理层针对高送转的监管也有加严之势。证监会回应ST昆机事件中国神华若是树立了一个好的标杆,ST昆机年度公告涉嫌违规则给资本市场带来恶劣影响。邓舸表示证监会对此高度重视并严肃查处:3月29日,上交所责令该公司紧急停牌,督促其披露有关情况,随后公司披露情况并复牌交易;3月21日,云南证监局对ST昆机正式立案调查。据介绍,该公司此前在业绩预告等方面多次违规,证监会对公司及其违规责任人进行处罚罚款,目前公司预告2016年将继续亏损,可能会连续3年亏损而暂停上市。若查实公司存在违规情况,证监会将从严监管,严肃追究有关人员。若触及退市标准,将严格执行退市制度,将其驱逐出市场。调查9起信披违法违规案除ST昆机外,证监会还对包括山东墨龙在内的另8起信披违法违规案件进行部署,调查工作已经全面展开。邓舸表示,这些案件主要特点,一是大股东、实控人及其利益关联方在减持等敏感试点虚构或隐瞒重要信息;二是上市公司定期披露信息不真实不准确不完整, 涉嫌虚增营业收入虚增利润,有些公司长期掩盖财务问题;三是股票发行过程中,涉嫌通过虚构交易粉饰公司交易,不披露关联交易;四是高管人员利用职务便利通过资金划转、放弃债权、提供资产等手段背信损害公司利益。往往伴随内部交易等行为。邓舸指出,证监会对违反信披的行为高度关注,相关查处结果将及时公布。                                                                         