                                                  应当利用有效的货币政策时间窗口,不失时机地深化中国资本市场改革,不失时机地向货币政策借势借力,促进资本市场发展■本报记者 朱宝琛中国证监会主席刘士馀3月24日表示,当资本市场泡沫快速形成甚至不断放大时,资本市场对货币政策信号的反应会变得迟钝,甚至是逆反应。这就像“黑洞”完全或者部分吸收了太阳的光线,此时资本市场的泡沫可能达到了顶点,这种情况非常可怕。因此,中央银行及资本市场监管部门应尽力避免出现资本市场对货币政策信号产生“黑洞”吸收现象。刘士馀是当日举行的“2017中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会”上做出上述表示的。他指出,目前,我国正处于经济结构调整和供给侧结构性改革推进当中,处于三期叠加和新常态阶段。在此过程中,先前金融体系改革带来的效应已经不足以应对当前的复杂形势,经济金融体系多年运行积累的风险值得重视。对此,刘士馀谈了两点感受:其一是资本市场稳定是金融稳定的重要组成部分。“观察美国大危机以来的金融体系运行实践可以发现,在每一次危机中,美联储的政策及政策信号始终在美国金融体系中发挥‘定海神针’的作用。”刘士馀说。但是,历史上也有一些教训。对此,刘士馀举例:1989年日本金融出了问题后,日本央行货币政策的导向和操作与当时金融体系的脆弱性及资本市场的衰退走势在较长时间内背道而驰,这很可能是导致日本经济经历长时间衰退的重要原因之一。“对此,我们需要认真研究。”刘士馀说。第二点感受是资本市场的稳健运行是货币政策信号有效传导的重要基础。刘士馀指出,从实践上看,资本市场能够直接对宏观经济变量和货币政策信号做出快速灵敏的反应,资本市场参与者最多、透明度高,通过价格涨跌,通过期货和现货的交替应用,通过正向和反向的操作,能够迅速地管理和出清风险,从而将资金引导到有投资价值的领域。利率、汇率、流动性总量及其他衍生工具操作等货币政策信号,都会通过资本市场传导,正常情况下资本市场对货币政策信号的反应灵敏度也是最高的。他同时指出,货币政策信号在资本市场上传导的渠道主要有五个:一是抵押品效应,随着股票价格的上涨,企业估值增加,可用于融资的抵押品价值上升,企业融资功能随之增强,从而放大了货币政策对实体经济的支持效果;二是托宾Q效应,股票价格上涨还可导致单位资本投资回报增加,企业重组成本下降、投资意愿增加;三是财富效应,股票等资本工具价格上涨,企业资产和居民财富将随之增加,投资和消费意愿增强;四是企业通过资本市场兼并重组实现规模效应和竞争优势,其通过银行体系获得资金的价格会大幅降低,便利性会大幅增加;五是资本市场创新支持技术创新、引领产业升级,从而扩大就业机会,提高经济竞争力和稳定性,进而提高金融体系稳定性。此外,刘士馀表示,在当今世界金融体系处于不确定性、不稳定性和复杂性“三性”交织状态下,我们应继续加强货币政策信号对资本市场体系的影响和关系方面的研究。“总之,在稳健中性的货币政策取向下,中国必须加快发展资本市场。”刘士馀说,首先,中国特色社会主义市场经济下的资本市场前景广阔,对此我们有自信、有把握、更有担当;第二,资本市场稳定是金融稳定的重要组成部分,中国证监会也将配合央行做好相应的金融稳定工作;第三,资本市场对央行货币政策信号的反应应当比以往任何时候更加灵敏和及时,应当利用有效的货币政策时间窗口,不失时机地深化中国资本市场改革,不失时机地向货币政策借势借力,促进资本市场发展。“中国证监会不仅会一如既往地,而且会比以往任何时候都更加重视、珍惜央行牵头的金融监管协调机制,并以此促进中国资本市场持续稳健发展。”刘士馀表示。                                                                         