                                                  贵人鸟3月24日晚公告称,收到上交所问询函,就公司拟发行股份及支付现金购买威康健身100%股权相关事项提出问询。公司预案披露,威康健身2016年营业收入增长超过30%的原因是2014年及2015年新开门店较多,这些新开门店营业收入在2016年得以释放。问询函要求上市公司补充披露各业务项下会员新增、退出及存续情况,说明门店及会员数量变动与销售收入增长是否匹配。结合2014年以来收费标准、单店会员数量、平均每个会员的收入以及人工、租金等成本、费用的变化情况,分析2015年、2016年净利润增长的原因。预案披露,截至2016年,威康健身净资产9655.89万元,预估值为22亿-28亿元,增值率为2178.40%-2799.78%。按照去年4200万元的净利润计算,市盈率64倍。问询函要求补充披露说明上市公司64倍市盈率收购标的资产的合理性。预案披露,威康健身历史上曾存在VIE结构,并于2011年予以拆除,拆除过程涉及众多利益相关方。对于标的资产权属清晰与否,问询函要求补充披露VIE结构拆除前,威康健身实控人王文伟签订的相关代持协议是否真实有效,王文伟是否能通过代持协议控制威康健身。(江钰铃)                                                                         