                                                  晨报记者 曹西京  昨日早盘,原本表现平稳的港股通标的辉山乳业(06863)股票,近11点时逐渐下行,11:30后遭遇惊魂一跳,盘中最大跌幅超过90%,创港交所最大跌幅纪录。至午间收盘,其股价瞬间从2.81港元暴跌至0.42港元,下挫85%,创出上市以来新低,市值瞬间蒸发348亿港元。港交所午间公告,辉山乳业下午一时起短暂停止买卖。当天晚间,辉山乳业公告称,鉴于股价24日上午大幅下跌,公司要求港交所自当日13点起暂停股票交易。公司将在完成查询后尽快发布公告。  被曝挪用30亿投资地产  辉山乳业发端于辽宁,多年来重心始终放在东北市场,被称为中国垂直整合度最高的乳品公司之一,拥有中国第二大的奶牛牛群。  有报道指出,诱发暴跌的原因是辉山乳业大股东挪用30亿元投资房地产,但资金收不回来后,最终审计被银行发现。公开信息显示,公司主席杨凯控制的冠丰(Champ  Harvest)共持有辉山乳业近98亿股,持股占比达到72.79%。  据悉,沈阳市政府以及银监局方面已开始出面协调。辽宁省政府金融工作办公室的一份文件称,3月23日下午2点召开了辉山乳业集团债权银行工作会议;24日上午,有关该会议的相关资料在某社交平台流出。会议通知显示,包括辽宁省金融办、沈阳市政府、辽宁银监局以及当地工行、农行、中行、平安银行等23家债权银行、辉山乳业相关负责人参与了协调会议。但该协调会未透露具体金额,也没有结果。  此外,香港金融机构间流传,辉山乳业管理层公司执行董事、高级副总裁葛坤疑似失联,债权人召开大会准备“逼宫”,加上外资做空,公司股价因此暴跌。  曾被浑水连发做空报告  也有人认为,辉山乳业此番黑天鹅事件源于去年底浑水接连发布两篇做空公司的报告,包括平安、中行等向杨凯及辉山借款的银行开始进行调查审计,最终发现大股东挪用30亿现金投资地产,资金无法收回。  2016年的12月16日和19日,著名的做空机构浑水接连发布了两篇做空辉山乳业的报告。其中第一篇指责辉山乳业涉嫌财务欺诈,并列出多项指控,包括至少从2014年开始虚报利润等,并表示辉山乳业公司实际价值接近于零。这份报告导致辉山乳业当天股价快速下跌逾2%后停牌,当晚辉山乳业对浑水报告进行了逐条批驳,并宣称保留采取法律措施的权利。  三天后浑水发布第二份做空报告,提出辉山的乳牛单产故事存在虚假; 辉山销售额因产品售价提升而有所增加纯属造假; 辉山声称其原奶平均售价高于市场整体平均售价也是造假。对此,辉山乳业同样进行了反驳。没想到如今股价重创,令国内外投资者一片哗然。  上交所已提示风险  24日在港股市场一泻千里的辉山乳业也牵连了一众金融机构。不过,对陷入辉山乳业风波的传闻,24日午间平安银行回应:平安银行及股东中国平安未持有辉山乳业股份。  周五,上交所表示,对辉山乳业股价大幅波动非常关注,已要求会员单位向投资者提示风险,并注重加强适当性管理。  据悉,在3月23日召开的关于辉山乳业的会议中,辽宁金融办要求辉山乳业让出部分股权以获得足够资金,争取两周后恢复付息能力,四周以后解决资金流动性问题。                                                                         