                                                  信息时报讯 (记者 刘莉) 日前,中国结算登记公司公布,上周新增投资者55.82万人,环比增长8.64%。而中国投资者保护基金公布的数据显示,上周银证转账净流入463亿元,为近期新高。由于近期A股热点颇多,市场都将目光都放在神华现金分红、茅台“夺”股王上,多数投资者忽略了这一重大利好数据。事实上,春节以后,中国结算登记公司披露的每周新增投资者数量已实现连续6次环比增长,A股市场情绪已经渐渐回暖。更重要的是,此次周开户数超过55万人,创下了6个多月新高。上一次新增投资者数超过55万的,还是在去年8月份,当时单周开户数为63.41万。随后A股就开启了一轮上涨行情,沪指从3000点附近一路上行至3300点,涨幅超过10%。东莞证券分析师潘绍昌告诉记者,沪指年后在3200点向3300点上攻的过程中,已盘桓多日,市场针对A股接下来的走势分岐较大,但新增投资者创6个月以来新高,并且银证转账也显示有新增资金入市,这些都是A股即将向上突破的有力推动因子。                                                                         