                                                  周三A股市场出现了低开震荡中重心有所企稳的态势。其中,上证指数在基建主线的生拉硬扯中小幅走高。对于创业板来说,虽然乐视网在盘中大幅拉升,但奈何网宿科技大幅回落,创业板指仍显疲态。由于维稳时间窗口在周三关闭,所以,有观点认为周三A股可能会有所调整。在早盘,上证指数的确节节走低,创业板指也是大幅回落,一副多头败退的弱象。不过,维稳资金目前深度介入,显然是不可能任由指数单边滑落的。更何况,维稳资金的力量仍然强大,且控盘技巧娴熟。体现在盘面中就是对中国联通等为代表的混改概念股、乐视网为代表的新兴产业股的大力呵护,盘中不时出现大手笔买单,就从一个侧面向市场参与者昭示了他们的维稳意图和雄厚有力的资金实力。既如此,对于美联储加息后的A股走势,并不宜过于悲观。一方面是市场参与者早已作了操作策略的预判。另一方面则是因为美联储加息,对我国经济、A股市场走势的影响有,但不宜过于看重。毕竟美联储决定是美元的资金成本,A股的资金成本主要由央行决定。更何况,当前A股市场的热钱渐渐有了关起门来自我陶醉炒作的态势。这些热钱既不关心美联储加息等外来信息,也不关心上市公司的内在估值坐标,他们只关注两点,一是A股会不会急跌。只要不急跌,他们就敢于炒作自己的自留地。就目前来看,A股显然不会暴跌,不仅仅是神一样存在的维稳资金,而且还在于A股所背靠的宏观经济层面的确超预期,所以,部分机构资金积极加仓基建主线,维持了市场稳定。这就为热钱闭门炒作提供了强有力的外在环境。二是A股是不是有开板的新股。只要有,不管大小,不管是不是估值合理,买入并拉升,从而使得一部分个股的估值坐标达到了匪夷所思的程度。比如说超过700亿元市值的白银有色仍然在近两个交易日持续冲击涨停板,再比如说成长趋势萎缩、动态市盈率70倍的张家港行。据此,有观点认为张家港行已不是银行股,它的标签就是新股。这些个股的K线图和估值数据使得它们特立独行,成为A股当仁不让的主角,而且由于入戏太深,根本不会关注美联储加息,也不会关注这些个股的估值坐标。这些个股的存在,也成为聚集市场热钱的兴奋点,聚集了市场人气,从而为A股的维稳作出一定的贡献。综上所述,短线A股的确难有大的下跌空间。只是一方面成交量的萎缩,另一方面则是兴奋点过于偏离常规估值体系,难以成为主流热点,也难以大范围拓展,所以,只是零星兴奋点,只能意味着A股上涨能量也欠缺。也就是说,目前A股是涨跌两难,只有这些非常理炒作的个股成为市场的零星兴奋点。(金百临咨询 秦洪)                                                                         