                                                  本报讯 记者李光磊报道 中国证监会法制专项培训班于3月20日在北京开班。证监会党委委员、主席助理黄炜,中国政法大学校长黄进,司法部法制宣传司副司长刘汉银出席了开班仪式。黄炜在开班仪式上指出,在深入推进全面从严治党和依法从严监管任务如此繁重的情况下,证监会党委决定组织开展如此集中、系统、大规模的法制专项培训,具有重要意义。全系统干部一定要从市场改革发展的全局、从资本市场未来发展方向的高度,充分认识到法制专项培训的重要性。黄炜要求,参训干部要自觉按照全面从严治党的严要求、高标准,以对党的事业、对证券监管工作高度负责的态度,珍惜机会,认真学习。要带着问题学、深入思考学、对照检查学,紧密结合工作中发现的问题和困惑,反思工作实践,认真思考如何用法治方式更好地解决实际问题,切实做到学有所得、学有所获。本次培训班是证监会法制专项培训的第一期。按照计划,证监会将用5年左右的时间,对全系统监管干部普遍进行一次法制培训。证监会法律部主任程合红及办公厅、会计部、人教部的有关负责同志,各派出机构、交易所、协会、下属单位相关负责同志及工作人员共135人参加了培训。                                                                         