                                                  本报北京3月24日讯 记者李光磊报道 中国证监会主席刘士馀今天在2017年中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会上表示,在稳健中性的货币政策取向下,中国必须加快发展资本市场。首先,中国特色社会主义市场经济下的资本市场前景广阔,对此我们有自信、有把握、更有担当。第二,资本市场稳定是金融稳定的重要组成部分,中国证监会也将配合央行做好相应的金融稳定工作。第三,资本市场对央行货币政策信号的反应应当比以往任何时候更加灵敏和及时。应当利用有效的货币政策时间窗口,不失时机地深化中国资本市场改革,不失时机地向货币政策借势借力,促进资本市场发展。所以,证监会不仅会一如既往,而且会比以往任何时候都更加重视、珍惜央行牵头的金融监管协调机制,并以此促进中国资本市场持续稳健发展。刘士馀表示,中央经济工作会议强调,要把防控金融风险放在更加突出的位置。防控风险是金融业永恒的主题,也是不断动态变化的难题。历史是严肃的老师,最近我回顾了一下金融危机的历史,看了几本书,有点感悟,大体是两点:一是资本市场稳定是金融稳定的重要组成部分。二是资本市场的稳健运行是货币政策信号有效传导的重要基础。刘士馀表示,观察美国大危机以来的金融体系运行实践可以发现,在每一次危机中,美联储的政策及政策信号始终在美国金融体系中发挥“定海神针”的作用。针对美联储在1929-1933年大危机中的作用,美国经济学家弗里德曼认为,美联储在大萧条时期采取的紧缩性货币政策,最终导致大萧条从金融萧条转变为经济衰退。1987年“黑色星期一”,格林斯潘主席第一时间表示,美联储已经准备了充足的流动性资金以支持经济和金融体系的需要。美联储及时在公开市场上购买国债,并降低短端利率,美国证券交易委员会也采取了一些必要的措施,从而快速遏制了危机的蔓延。1998年美国长期资本管理公司(LTCM)出问题后,美联储有史以来第一次出面,召集14家华尔街大型金融机构商讨共同救助LTCM。当时,13家机构同意出资,仅贝尔斯登不同意出资。后来有个传说,即贝尔斯登从此与美联储结下了“梁子”。其实那13家也不愿意出资,但如果LTCM倒闭了,他们也难逃厄运,因此才愿意出资救助。当年的14家机构,如今有的被兼并了、有的已倒闭。  “多年来,由于工作需要,我一直想找这些机构当年参加这次会议的CEO聊一聊,但始终未能如愿。一想到此,便有‘人生天地间,忽如远行客’之感。但无论如何,1998年美联储牵头救助LTCM这件事,还是给我们留下了深刻的印象,其技术和艺术都是非常得当的,挽救了美国的资本市场,也挽救了美国的金融体系。”刘士馀表示。  刘士馀表示,2008年国际金融危机以后,美联储和美国财政部同心同行、力挽美国高风险金融体系于狂澜之中,期间也有很多方法、工具与经验值得我们吸收和借鉴。格林斯潘1996年曾表示,需要综合考虑资产负债表变动情况(特别是资产价格变动),必须是货币政策整体的一部分。伯南克也认为,对资产价格的泡沫,货币政策要么任其自然发展,要么刺破泡沫,但这两种操作的效果都带有一定的极端性,最好避免这两种极端。这就要求通过提高货币政策的前瞻性、及时性和适当性来维护金融稳定,也就是我们通常所说的管好流动性闸门。  刘士馀还提到,历史上也有一些教训。例如,1989年日本金融出了问题后,央行货币政策的导向和操作与当时金融体系的脆弱性及资本市场的衰退走势在较长时间内背道而驰,这很可能是导致日本经济经历长时间衰退的重要原因之一。对此,我们需要认真研究。  在资本市场的稳健运行是货币政策信号有效传导的重要基础方面,刘士馀指出,从实践上看,资本市场能够直接对宏观经济变量和货币政策信号作出快速灵敏的反应,资本市场参与者最多、透明度高,通过价格涨跌,通过期货和现货的交替应用,通过正向和反向的操作,能够迅速地管理和出清风险,从而将资金引导到有投资价值的领域。利率、汇率、流动性总量及其他衍生工具操作等货币政策信号,都会通过资本市场传导,正常情况下资本市场对货币政策信号的反应灵敏度也是最高的。  不过,刘士馀也坦言,资本市场也有局限性。当资本市场泡沫快速形成甚至不断放大时,资本市场对货币政策信号的反应会变得迟钝,甚至是逆反应。就像“黑洞”完全或者部分吸收了太阳的光线,此时资本市场的泡沫可能达到了顶点,情况非常可怕。因此,中央银行及资本市场监管部门应尽力避免出现资本市场对货币政策信号产生“黑洞”吸收现象。  刘士馀强调,我国在维护金融稳定方面具有相当丰富的经验。例如,2003年修订人民银行法时,赋予了央行“防范化解金融风险、维护金融稳定”的法定职能。我在央行期间为这一神圣职能工作了10多年。历史上,央行主导的设立四大资产管理公司、国有银行股份制改革、证券公司风险处置与重组以及2015年股市异常波动期间的多部门联手应对,都彰显了央行的前瞻性和系统性,这方面我国经验不逊于也不输于其他国家。在当今世界金融体系处于不确定性、不稳定性和复杂性“三性”交织状态下,我们应继续加强货币政策信号对资本市场体系的影响和关系方面的研究。                                                                         