                                                  □本报记者 刘国锋中国证监会新闻发言人邓舸24日介绍,证监会法制专项培训班日前在京开班。邓舸表示,证监会党委高度重视证监会系统监管干部的法制教育培训工作,专门制定了证券期货监管干部法制教育计划。证监会法制专项培训是该项计划的重要组成部分,是证监会全面贯彻依法、全面、从严监管理念,提高系统监管干部法治素养,增强依法决策、依法行政、依法管理能力,提升我国资本市场法治化水平的基础性工作。证监会主席助理黄炜在开班仪式上指出,证监会开展法制专项培训,是具体落实依法治国基本方略的重要举措,是实现资本市场规范运行的必然要求,是应对监管实践挑战的现实选择。在深入推进全面从严治党和依法从严监管任务如此繁重的情况下,会党委决定组织开展如此集中、系统、大规模的法制专项培训,具有重要意义,全系统干部一定要从市场改革发展的全局、从资本市场未来发展方向的高度,充分认识到法制专项培训的重要性。黄炜强调,法治之路是资本市场走向健康和理性的必由之路,监管干部要通过系统深入的法制学习和培训充分理解证券监管的法理逻辑,牢固树立规则意识、合规意识、程序意识、权利意识、责任意识,不断提升运用法治思维和法治方式做好监管工作的能力。邓舸介绍,本次培训班就《民法总则》主要法律制度、证券法律制度、期货及其他衍生品法律制度、信讬与证券投资基金法律制度、证券期货犯罪等内容进行专门讲解。培训内容紧密结合监管工作实际,系统讲授了有关基础法律制度,重点强化了监管执法工作急需的法律知识要求。通过学习和交流,参训干部开阔了视野,增进了对相关领域法律知识的理解和把握,加强了对当前资本市场法制工作中面临的新情况、新问题的研究分析能力。邓舸介绍,本次培训班是证监会法制专项培训的第一期。按照计划,证监会将用5年左右的时间,分期分批举行培训,对全系统监管干部普遍进行一次法制培训。                                                                         