                                                  【明眼看市】 事实上,新股行情的活跃,有其客观原因,在这些原因没有从根本上消除之前,它就不会轻易退场。桂浩明如果以风格指数来考量当前的沪深股市,无疑新股的整体表现是最好的。每天盘面上涨停的股票的中,绝大部分来自于新股板块,统计也显示,新股在“开板”以后的走势,普遍也是强于其他多数股票,以至于“炒新”成为今年以来股市的一大特征。新股为什么会成为当下股市热点?而新股持续走高的原因又是什么?这种新股行情对市场将会产生什么作用?有种说法认为,炒新股表明市场关注新兴产业。这看似有点道理,因为的确不少新股是从事新兴产业的,但其实又不尽然,毕竟新股中搞传统产业的也很多。像上市以来上涨幅度接近800%的白银有色,就是一个典型的传统行业企业。事实上,很多新股之所以会大涨,就是因为它是新股。作为新股,它没有“套牢盘”,一定时期内也没有限售股解禁压力,流通市值相对比较小的特点,使之受到了各路短线资金的追捧,从而在目前这个相对温和的市场中,显得鹤立鸡群,俨然成为最大的操作热点。相当数量的新股,现在的估值数倍于同行业的其它品种。在每天都有数只新股上市,参与者都知道其以后必然会进入价值回归通道的情况下,新股行情仍然此起彼伏,逐波上行,这里反映的是一种市场取向。时下,实体经济波澜不惊,证券市场也就很难出现爆发性的走势。就大盘而言,振幅收窄、交投平淡成为一种常态。而这对于相当数量的投资者来说,多少有点不适应。在长期投资还难以成为市场最主流投资模式的背景下,富有想象力的新股,往往就成为短线资金最愿意选择的操作对象,因为一方面新股刚上市,总还是有些亮点与题材可挖。另一方面由于新股发行市盈率比较低,上市以后一般都会上涨,其股价的真正稳定需要有一个过程,这就提供了一个操作空间。对比老股,因为运行时间长,一般情况下就很难再找出什么吸引人的买卖点,同时其核心运行期区间也已经形成,不太可能轻易被打开。而要在不太长的时间内获取超额收益,新股较好的价格弹性以及包括高送转在内的潜在题材,就支撑了其行情的一轮轮展开。特别是一些被认为缺乏想象力的新上市银行股,在被大资金强力拉起,展开上市以后的第二波行情后,客观上在市场上就形成了这样的共识:新股具备集聚各路资金反复炒作的基础。事实上,这即和大盘缺乏热点有关,同时也是场内资金在一个特殊条件下寻求收益最大化的一种选择。对于当下火爆的新股行情,指责它是过度投机、是一种恶炒行为,虽然似乎能够占据一个道德高地,但并不解决问题。事实上,新股行情的活跃,有其客观原因,在这些原因没有从根本上消除之前,它就不会轻易退场。进一步说,新股行情的存在,一定程度上,也是活跃了市场,更有利于IPO提速,这个作用也应得到承认。问题在于,作为投资者应该在新股行情中看到其中所存在的高风险因素,操作上需要及时收手,而不能盲目追高。此外,从市场管理的角度出发,更好地引导长期投资与价值投资,对于新股行情中客观存在的违规现象同样予以打击,恐怕也是抑制新股行情过热的必要举措。应该说,在合乎规则条件下,投资者操作新股的行为应该受到尊重,而如何改变这种新股偏热的市场生态,则需要认真研究。也许,实行市场化发行与定价,是解决这一问题的根本出路。当然,真做起来还是任重道远。(作者系申万宏源证券首席分析师)                                                                         