                                                  新华社北京3月24日电(记者白瀛)中国歌剧舞剧院创排的音乐剧《焦裕禄》24日至29日在北京天桥艺术中心上演。该剧由焦裕禄外孙馀音主演。焦裕禄(1922-1964)曾担任河南省兰考县县委书记 ,所表现出的“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”的精神,被后人称之为“焦裕禄精神”。全剧从当年焦裕禄亲手种的泡桐树下的回忆展开,主要讲述了焦裕禄在兰考担任县委书记期间带领群众与内涝、风沙、盐堿等“三害”作斗争,在困难面前不退缩、不畏惧,身患癌症仍坚持在工作一线的事迹,包括40多首原创歌曲,并融入兰考特色麒麟舞。馀音是焦守云之子、歌唱家吴雁泽关门弟子,现为中国歌剧舞剧院男中音演员。他与吴雁泽曾经多次合作演唱《焦裕禄之歌》。音乐剧《焦裕禄》由兰考县委、县政府,中国证监会党委宣传部,北京市西城区委宣传部、区文委、中国上市公司协会联合主办,由李雪健任艺术总监,焦裕禄二女儿焦守云任艺术顾问,吴楠任总导演,编剧 妮南,作曲刘彤。                                                                         