                                                  早理财点睛周三沪深两市双双小幅低开,上证指数短暂回踩5日均线后企稳回升,站上短期均线上方,但成交量没有放大,收出缩量三连阳。两市共有40只个股涨停,2只个股跌停。由于周四凌晨美联储将公布利率决议,资金相对谨慎。从盘面看,早盘白银有色的再度涨停刺激了一部分次新股和有色板块上涨,水泥基建板块亦表现活跃,华新水泥涨停,万年青等个股跟风上涨。无人驾驶板块盘中脉冲,摘帽股恒力股份涨停,中航黑豹跟风。值得一提的是白色家电,最近该板块的很多股票都走出了一波主升行情,股价反复表现,如盘子较大的格力电器、美的集团走势非常好。综合来看,房地产去库存带来消费升级,后期可以继续关注这一板块。午盘乐视网突然从下跌两个点爆量拉起,一度冲击到大涨7个点,使创业板其馀权重股走强;高送转分化严重,云意电气午后持续走弱,但是易事特走势独立,临近收盘冲击涨停。高送转板块因监管趋严,没有出现以前的连续拉涨走势,而是走出中线模式,因此要参与只能低吸,不宜追高。其馀的环保PPP概念如蒙草生态涨停,带动了霞客环保等相关概念个股。整体看,周三盘面热点涣散,赚钱效应一般。两会刚结束,市场情绪是否有变化有待观察。操作上以控制风险为主,仓位建议5成左右。投资有风险,以上建议仅供参考。(安信证券广西分公司投资顾问 周继刚)                                                                         