                                                  本报记者 刘泉江易地扶贫搬迁是打赢脱贫攻坚战的“头号工程”,也是精准扶贫工程中难啃的“硬骨头”。3月17日,由国开证券牵头,华西证券联合主承的泸州市易地扶贫搬迁项目收益债二期成功发行,完成建设资金募集5亿元,再次借助资本市场的力量助力扶贫攻坚。“国开证券和华西证券成功克服了近期债市波动较大、投资人普遍存在避险情绪等不利因素,完成泸州扶贫二期5亿元债券发行工作,有效满足了项目融资进度需要,为发行人节约了融资成本。”一位参与此次债券发行的业内人士向记者表示。作为国家十四个集中连片特困地区之一,乌蒙山区是国家和四川省扶贫攻坚的主战场,易地扶贫搬迁则是从根本上解决“一方水土养不起一方人”困境局面的有效措施。资料显示,“十三五”期间,四川将实现易地扶贫搬迁116万人。泸州市地处乌蒙山区北部,据了解,此次易地扶贫搬迁项目共涉及两个国家级贫困县(叙永、古蔺两县,下辖35个镇215个村28623户112101人),集革命老区、民族地区和贫困地区于一体,是贫困人口分布广、少数民族聚集多的连片特困地区。生活条件极端艰苦、基础设施极不健全、生存环境恶劣地区,地方政府财力薄弱,社会资本难以引入成为扶贫搬迁的重要瓶颈。另一方面,项目的实施有利于改善泸州市叙永县、古蔺县农村生态环境,集约利用农村建设用地,推进泸州市新型城镇化建设进程;又是加快乌蒙山片区区域发展、加大扶贫就学和农技培训力度、促进贫困人口加快脱贫致富、实现泸州市“五年集中攻坚、提前一年脱贫”总体目标的重要途径。换而言之,此次易地扶贫搬迁将彻底改善泸州市叙永县、古蔺县2个县112101人(其中贫困人口65413人)的住房条件和居住环境。在此背景下,为配合泸州市的扶贫工作,国开证券运用资本市场的力量参与到扶贫搬迁工程,结合发行人实际情况和国家发改委企业债券新品种,瞄准扶贫对象,创新扶贫机制,设计出全国首只易地扶贫搬迁项目收益债券。“项目收益债券充分借助国家和四川省政府关于优化城乡建设用地增减挂钩等政策,为扶贫攻坚和易地搬迁探索出了新的融资路径,也开创了以债券融资形式支持扶贫开发的先例。”业内人士告诉本报记者。2016年3月份,国家发改委正式批复同意泸州市发行易地扶贫搬迁项目收益债,同年9月12日,国开证券联合华西证券成功发行了“16泸扶贫项目NPB01”,发行利率为4.3%,得到了市场及发行人的一致好评,项目收益债的成功发行也获得了中央和四川省政府的高度评价。2017年一开年,由国务院扶贫办、国家发改委、中国证监会等组成的调研团队来到四川泸州,为在国内借鉴推广扶贫专项债发行经验开展专题调研。此次,泸州市易地扶贫搬迁项目收益债二期发行正是乘着调研组的东风迅速落地。相关人士向本报记者透露,金融扶贫仍将是2017年国开证券工作的重点,国开证券将以此项目为样板,继续落实贯彻国家扶贫攻坚计划,因地制宜地创新金融扶贫产品和扶贫融资模式,履行应尽的社会责任。                                                                         