                                                  深圳特区报讯 中国证监会发言人邓舸昨日在证监会例行新闻发布会上回应了重组上市、ST昆机、“高送转”、神华现金分红等市场热点问题。邓舸介绍,最近在并购重组中出现了一些新现象,有的突击打散标的资产股权,有的刻意把大量表决权委讬给他人,还有的通过定向锁价配套融资,来规避实际控制人变更的认定,进而逃避重组上市监管。对于此类情形,证监会依规认定其构成重组上市,目前,已有9单此类项目终止了重组。此外,前段时间有4家涉及控制权变更且注入资产的重组方案相继被并购重组委否决。这些方案的共同特征是,向一方转让上市公司控制权,同时或随即向非关联的其他方“跨界”购买大体量资产,新购买的资产与原主业明显不属于同行业或上下游。由此,上市公司在很短时间内不仅变更了实际控制人,还对原主业做了重大调整,在控制权稳定、持续经营能力等方面存在重大不确定性,比典型的重组上市更复杂多变,需要从严监管。对于神华现金分红,邓舸评价:“公司在专注主业、做大做强的同时,主动呵护、积极回报投资者,实现了上市公司与投资者的长期和谐共赢,表现出一个有责任的国有控股上市公司的良好风范。” (宗和)                                                                         