                                                  □中国基金业协会秘书长 贾红波FOF(基金中基金)在全球已有30馀年的发展历史,甫一出世便因其对风险收益的优化而备受投资者青睐,时至今日已成为全球资本市场上不可或缺的重要组成部分。近年来,FOF在境外发展显著加快,已成为一个比较成熟的品种。我国公募基金和私募基金蓬勃发展,基金产品数量已达数万只,对于普通投资者而言,如何从庞大数量的基金中选择合适的产品进行配置,已成为一个难题。FOF犹如“一剂良药”,提供了解决这一难题的重要方法,是一种能有效提升基金产品配置效率、分散投资风险的重要工具,对于丰富基金产品、拓宽基金投资范围、完善基金市场投资者结构、壮大机构投资者力量、引导理性投资等具有积极意义。由此可见,FOF的大幕已开启,FOF的大时代即将来临。FOF大时代呼唤理论与实践创新。从历史上看,每一个行业大时代的来临,都推动与之相关的商业模式变革,促进与之相关的理论与实践创新。创新总是从问题开始,以问题为导向,从某种意义上说,创新的过程就是发现问题、筛选问题、研究问题、解决问题的过程。自2013年从事与资本市场相关工作以来,笔者多次参与私募基金行业调研,与业内专家学者、行业翘楚交流座谈,了解到行业蓬勃发展的美好未来,这让笔者对行业充满了信心和希望,同时也对行业存在的深层次问题和挑战有了深入思考。总体而言,私募基金行业已从“1.0时代”跨入“2.0时代”,即进入规范化、制度化发展的新阶段,此时急需与新阶段相适应的理论与实践指导纲领。为此,我们邀请国内在私募证券FOF领域具有深厚理论研究功底、实战经验丰富的专家学者组成一个研究小组,集思广益,群策群力,共同研判行业发展的重大问题,致力于为私募证券FOF行业的健康发展提供理论与实践创新参考。本书的推出正当其时。2016年9月23日,证监会发布《公开募集证券投资基金运作指引第2号——基金中基金指引》(以下简称《指引》)。这是我国证券监管部门首次对FOF做出规范,可以说是FOF发展史上的里程碑。《指引》的推出,受到数十万基金从业人员、业界专家学者和广大投资者的广泛关注。大家纷纷对FOF进行热烈讨论和深入研究,有的从FOF机制上进行探讨,认为FOF的合规监管较为严格,对投资范围、基金收费、信息披露等问题都有明确规定,更符合真正的FOF产品发展道路;有的从FOF投资策略上进行分析,认为FOF具有择资产、择时、择公司等多样、灵活的配置特点,有望打造成为真正的多资产、多策略的FOF;有的从风险管理角度进行考虑,认为FOF是风险管理的一种创新工具,能够为投资者特别是中小投资者分散投资风险,可以降低因单只基金业绩波动而受损的概率,进行真正意义上的组合投资、理性投资。正值公募FOF推出之际,本书付梓出版,希望本书能够为私募证券FOF朝着更加健康的方向发展发挥引领作用。本书可以说是“一册在手,知识、规范全有”。目前,我国FOF行业仍存在很多不规范、不完善的地方,比如缺乏合理的基金分类和业绩评价标准,缺少成熟、理性的投资者群体,专业的FOF人才供给严重不足,对FOF的深度研究不够,介绍FOF知识的书少之又少。希望本书能够如甘霖润物,具有“及时雨”功效。本书分为概论篇和实务篇,概论篇主要包括FOF概念,FOF的特点及评价体系,发展趋势,监管与自律,投资者教育等内容;实务篇主要包括FOF的设立,投资策略与组合管理,标的基金的研究与筛选,募集到运营的全过程操作实务。本书内容比较全面,分析较为专业,理论与实践指导意义均比较强,对于广大投资者尤其是机构投资者、基金从业人员、行业监管人士等学习了解FOF知识大有裨益。本书承载着助推行业发展的梦想。本书的编委会成员对私募证券FOF发展都怀着一片赤诚之心,希望能够广泛传播FOF知识,增强投资者风险意识,培养市场中长期投资力量,引导投资理念逐步走向成熟;也希望大力助推FOF健康发展,为投资者平滑风险,降低投资者的选择成本,丰富投资品种,通过“小资金大配置”实现更稳健的收益;还希望FOF有效承接居民财富、银行委外资金和保险资金,满足其保值增值、实现价值成长等多样化需求,通过改善基金的“供给端”,促进行业优胜劣汰,优化行业生态。“不积跬步,无以至千里”,我们借本书“积跬步”,为的是使FOF“至千里”。本书是行业集体智慧的结晶之作。本书的写作,得到了歌斐资产、格上理财、朝阳永续、弘酬投资、鹏华资产、新方程、私募排排网、安志资产、亿信伟业、济安金信等机构的大力支持,这些机构无私地奉献出了自身机构在私募证券FOF领域的实践经验和研究成果。可以说,本书是私募证券FOF行业经验的精华和集体智慧的结晶。在全球资产管理行业大发展、大繁荣之际问世,恰逢其时,适得其所。笔者相信有志于在资产管理行业发展的广大读者阅读此书,定会开卷有益。                                                                         