                                                  昨日港股上市的辉山乳业早盘狂跌90%,创该公司史上最大跌幅,随后该股紧急停牌,全天跌幅为85%。300多亿港元的市值在一个半小时不到的时间里蒸发。辉山乳业发生了什么?市场纷纷猜测。记者了解发现,目前市场关注焦点是:导致辉山乳业滑铁卢的是境外机构做空,还是财务危机?平安银行以及中国平安是不是重要股东?文/广州日报全媒体记者涂端玉、张忠安、井楠图/视觉中国据最新消息,辽宁省金融办已经召开辉山乳业债权工作会议,23家债权行与辉山乳业集团相关负责人均出席。辉山乳业昨日午间发布公告称下午一时起在香港停牌。辉山乳业截至中午收盘暴跌85%。受此不利消息影响,午后港股乳业股全线下跌。挪30亿元搞房地产?对于股价暴跌,有市场传闻称是因公司遭中行审计时发现,账上30亿资金被转出投资地产,消息走漏造成股价大跌。而辉山乳业董事长杨凯表示,网络传言都是谣言,“公司股价暴跌我也是一点准备都没有”。但对于辉山乳业股价暴跌的具体原因他并未多说。而对于辉山乳业股价突然暴跌和外界传言,辉山乳业相关负责人昨日中午对外表示,公司经营状况一切正常,且公司在财务报告中披露的信息真实、准确,不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。“公司正在评估由此造成的负面影响和损失,将对该过程中的恶意行为保留追究其法律责任的权利。辉山将全力保护广大投资人利益,维护公司及合作伙伴正当权益,作为一家上市公司,所有信息以公告发布为准。”境外机构“浑水”摸鱼?针对辉山乳业股价暴跌,另一种说法是,境外机构“浑水”做空。由于浑水过去对中概股有过多次做空记录,而且很少有公司能躲过。实际上,2016年的12月16日和19日,“浑水”接连发布了两篇做空辉山乳业的报告。根据媒体报道,“浑水”在一份报告中,将辉山乳业直呼为“骗子”,称该公司至少从2014年开始发布虚假财务报表、夸大其资产价值及负债颇多,因此,该公司估值实际接近零。浑水还称,该公司2016财年的杠杆运用较多,以至于审计师需作出警告意见。而在另一份报告中,浑水称,辉山乳业所发布的营收数据也被严重夸大。但随后辉山乳业发布公告回应称,已注意到浑水12月18日发布的报告第二部分,董事会确认在年度报告和中期报告中的集团合并收入是根据国际财务报告准则编制,且公平反映了集团在相关报告期间的业绩。不过,在乳业研究员宋亮看来,浑水做空辉山乳业此前给出的几个理由根本上来说并不成立,包括牧草体系供应、奶牛存栏量规模以及原奶价格等,尽管辉山可能有一点水分,但基本情况应该是属实的。但如果市面出现一而再再而三的“说法”,投资者很可能逐渐失去信任。宋亮还表示,国外资本有做空中国养殖业的风险,特别是在当前中国养殖业依然非常虚弱的情况下,所以监管部门应核查清楚事实,以免造成“误伤”。市场焦点平安银行一日损失82亿港元的质押物价值记者从同花顺ifinD系统获取的数据显示,截至去年三季度末,辉山乳业主要股东名单中,杨凯控制的Champ Harvest Limited(冠丰有限)合共持有辉山乳业近98.09亿股,持股占比达72.80%。去年12月22日,中国平安集团和平安银行分别“减持”了3.58亿股。实际控制人杨凯、葛坤以及其控制的冠丰有限也连续多次减持。广州日报记者就关于平安持有辉山乳业股份的传闻采访了平安银行,该银行回复称,冠丰有限公司为香港上市公司中国辉山乳业控股有限公司的控股公司,冠丰有限以其持有的辉山乳业股份为质押,于2015年6月在平安银行获得授信额度,截至2017年3月24日,在该行的贷款馀额为21.42亿港元,质押的股份总数为34.34亿股。该行及股东中国平安未持有辉山乳业股份。目前,辉山乳业已经停牌,具体情况尚待辉山乳业公司澄清。按平安银行的声明,辉山乳业在该行质押34.34亿股的股份,其股价昨日由2.81港元暴跌到0.42港元,平安银行质押的股份市值也由96.5亿港元缩水到14.4亿港元,一日减少82.1亿港元。14.4亿元也小于该银行给冠丰有限21.42亿港元的贷款,平安银行超过7亿元的资产目前正处在风险之中。部分机构人士甚至推测,辉山乳业股价的暴跌,正是源自平安银行的强行平仓。中投证券分析师认为,21.42亿港元相对于平安银行的体量来说,数额并不算大。平安银行股价是否会受到影响,仍要进一步观察。昨日,平安银行A股跌0.74%,报36.31。H股涨0.8%,报44元。风险提示在辉山乳业股价暴跌之时,内地资金进行了“抄底”。根据交易所数据,辉山乳业昨日位列港股通净买入金额之首,内地资金通过港股通净买入1.24亿港元,超过该股全天成交金额的1/4。上交所已要求会员单位向投资者提示风险,并注重加强适当性管理。                                                                         