                                                  ■本报记者 左永刚3月23日到24日,2017年证券监管系统机构监管工作培训会在安徽合肥召开。会议总结了2016年机构监管工作取得的成效,分析了证券基金行业监管面临的形势,部署了2017年机构监管重点工作任务。会议强调,要牢固树立“四个意识”,坚持稳中求进工作总基调,依法全面从严监管,把防控金融风险放在更加重要的位置,坚持市场化、法治化、国际化改革方向,促进证券基金行业全面提升合规风控水平和服务实体经济能力,逐步推进证券基金经营机构的国际竞争力。今年的监管工作,一是要加强监测监控,守住不发生系统性金融风险的底线;二是要持续规范证券基金经营机构业务体系,严格落实全面合规风控要求,督促行业形成自我约束机制;三是稳步推进改革开放,支持证券基金行业提高核心竞争力,更好服务实体经济发展和供给侧结构性改革;四是加大监管执法力度,坚决打击违法违规行为,促进行业规范发展。                                                                         