                                                  证券时报记者 江聃中国证监会主席刘士馀3月24日在“2017中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会”上发表演讲指出,资本市场稳定是金融稳定重要组成部分,稳健运行是货币政策信号有效传导重要基础,应尽力避免资本市场对货币政策信号产生“黑洞”吸收现象。在稳健中性的货币政策取向下,中国必须加快发展资本市场。刘士馀表示,证监会不仅要监管证券期货行业,还要监管证券期货市场。面对中国1.2亿股票市场投资者,特别是8000万是中小投资者,“当了证监会主席,我才体会到这是个求人的岗位、求人的差事,因为股市要发展。”刘士馀指出,防控风险是金融业永恒的主题,也是不断动态变化的难题。目前,我国正处于经济结构调整和供给侧结构性改革推进当中,处于三期叠加和新常态阶段。在此过程中,先前金融体系改革带来的效应已经不足以应对当前的复杂形势,经济金融体系多年运行积累的风险值得重视。刘士馀表示,回顾金融历史,感悟到资本市场稳定是金融稳定的重要组成部分,资本市场的稳健运行是货币政策信号有效传导的重要基础。但资本市场也有局限性。当资本市场泡沫快速形成甚至不断放大时,资本市场对货币政策信号的反应会变得迟钝,甚至是逆反应,就像“黑洞”完全或者部分吸收了太阳的光线,此时资本市场的泡沫可能达到了顶点,情况非常可怕。因此,中央银行及资本市场监管部门应尽力避免出现资本市场对货币政策信号产生“黑洞”吸收现象。刘士馀提到,在维护金融稳定方面,我国也有独特的做法和优势,具有相当丰富的经验。例如,2003年修订《人民银行法》时,赋予了央行“防范化解金融风险、维护金融稳定”的法定职能。历史上,央行主导的设立四大资产管理公司、国有银行股份制改革、证券公司风险处置与重组,以及2015年股市异常波动期间的多部门联手应对,都彰显了央行的前瞻性和系统性,这方面我国经验不逊于也不输于其他国家。在当今世界金融体系处于不确定性、不稳定性和复杂性“三性”交织状态下,应继续加强货币政策信号对资本市场体系的影响和关系方面的研究。刘士馀强调,在稳健中性的货币政策取向下,中国必须加快发展资本市场。首先,中国特色社会主义市场经济下的资本市场前景广阔,对此证监会有自信、有把握、更有担当。第二,资本市场稳定是金融稳定的重要组成部分,证监会也将配合央行做好相应的金融稳定工作。第三,资本市场对央行货币政策信号的反应应当比以往任何时候更加灵敏和及时,应当利用有效的货币政策时间窗口,不失时机地深化中国资本市场改革,不失时机地向货币政策借势借力,促进资本市场发展。所以,证监会不仅会一如既往,而且会比以往任何时候都更加重视、珍惜央行牵头的金融监管协调机制,并以此促进中国资本市场持续稳健发展。                                                                         