                                                  ■本报记者 张 敏3月15日,忽悠式重组主角之一鞍重股份股价再次下挫6%,收于22.36元/股。值得一提的是,2015年,在第一次公布重组方案并复牌时,鞍重股份连续十个交易日涨停,最高涨至87.79元/股。如今,一年多过去,在证监会披露立案调查结果之后,鞍重股份股价相比最高时已经跌去约75%。对于被忽悠式重组“蒙骗”的投资者可申请赔偿。北京市盈科律师事务所臧小丽律师在接受《证券日报》记者采访时表示,凡在2015年11月14日至2016年5月27日期间买入鞍重股份股票,并且在2016年5月28日之后卖出或继续持有该股票的投资者均可参加索赔。高溢价重组埋雷一位投资人士向《证券日报》记者表示,在上市公司进行重组时,高估值的收购存在利益输送、业绩造假的可能性较大。而鞍重股份发布重组方案之后,对九好集团的高估值一直备受市场诟病。鞍重股份与浙江九好集团筹划重组始于2015年。2015年11月14日,鞍重股份第一次发布针对九好集团的《重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》。在这一次公布的方案中,置入的九好集团净资产账面价值为42780.71万元,预估价值为371761.11万元,预估增值328980.4万元,增值率768.99%。在2016年4月份,鞍重股份又一次发布针对九好集团的《重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》,这一次九好集团的估值增值率下降。此次九好集团的净资产(合并口径下)增至67679.72万元,采用收益法评估后净资产价值为371942.37万元,评估增值304262.65万元,增值率为449.56%。证监会公布的调查结果显示,九好集团通过各种手段虚增2013年-2015年服务费收入2.6亿馀元,虚增2015年贸易收入57万馀元,虚构银行存款3亿元。九好集团通过种种手段,将自己包装成价值37.1亿元的“优良”资产,与鞍重股份联手进行“忽悠式”重组。证监会对鞍重股份、九好集团的调查击碎了笼罩在鞍重股份的股价泡沫。据了解,在第一次发布重组预案后,鞍重股份于2015年11月26日复牌。复牌之后的鞍重股份连续十个交易日涨停,一度涨至2015年12月18日的最高价87.79元/股。相较复牌前最后一个交易日送股之后折算的股价23.825元/股,鞍重股份彼时的涨幅达268%。然而,随着证监会对鞍重股份、九好集团进行立案调查,鞍重股份的股价也随之下滑。如今,鞍重股份已经跌至22.36元/股,相比最高价87.79元/股,跌幅约为75%。对于鞍重股份来说,此次调查不仅击碎了股价泡沫,还影响公司未来的发展。香颂资本董事沈萌在接受《证券日报》记者采访时表示,涉及违法的上市公司未来如果要重组,“一要解决法律问题,第二是重组对象难觅,第三是重组代价可能会更大。”投资者可索赔值得注意的是,符合条件的鞍重股份投资者可向上市公司等责任主体进行索赔。臧小丽律师表示,根据《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》,上市公司或者发行人对其虚假陈述给投资人造成的损失承担民事赔偿责任。发行人、上市公司负有责任的董事、监事和经理等高级管理人员对投资者的损失承担连带赔偿责任。而专业中介服务机构,知道或者应当知道发行人或者上市公司虚假陈述,而不予纠正或者不出具保留意见的,构成共同侵权,对投资人的损失也需承担连带责任。臧小丽律师指出,鞍重股份、九好集团忽悠式重组被处罚的主体很多,应该是近年来信息披露违规事件中受处罚责任人最多的案件。臧小丽认为,为这起忽悠式重组提供服务的相关中介机构,恐怕也难逃被监管部门处罚的结果。一旦中介机构被证监会处罚,由此带来的后果除了缴纳罚款以外,可能还需要对投资者的损失买单。                                                                         