                                                  ☉记者 黄璐 ○编辑 浦泓毅在交割后首周,期指出现强势上涨,IH主力合约贴水收窄至0.80点。分析人士指出,贴水的大幅收窄显示了市场浓厚的看涨氛围。但短期资金面担忧仍未消除,后续市场的上涨动能或减弱。近期,市场在热点的快速轮动中维持震荡。周五,“一带一路”概念盘中强势拉升,助力股指在尾盘发力上涨。期指三大主力合约也纷纷结束了前一周的十字星,周线收阳。其中,沪深300期指主力合约在三个合约中涨势最佳,周涨幅达2.24%;上证50期指主力合约全周上涨1.28%;中证500期指主力合约周涨幅为1.84%。值得注意的是,本周期指贴水幅度显著收敛,尤其是IH、IF主力合约。截至周五收盘,IF、IH、IC主力合约的贴水幅度分别为6.20点、0.80点、18.82点。方正中期研究院期指研究员相阳认为,IH主力合约几乎平水,IF、IC主力合约的基差也处于近期低位。由于目前仅是期指交割后的第一周,这种贴水幅度显示了市场较浓厚的看涨氛围。“本周,期指维持震荡偏强的走势。在美联储加息预期落地之后,本周没有新的风险事件,因此市场风险偏好较高,投资者做多意愿也较强,贴水幅度因此大幅收窄。”东证衍生品研究院期指研究员李智祥表示。从主力持仓来看,IF、IH主力合约的多头势力占优。中金所周五发布的成交持仓排名数据显示,在排名前20的席位中,IF、IH主力合约多头增仓力量较强,IC主力合约的多头减仓力度较强。相阳认为,各期指主力合约的持仓量在连续多日增长后,在周五出现了一定幅度的回撤,减仓行为或系资金获利了结。对于后市,受访的多位分析师均表示谨慎乐观。相阳认为,本周市场确立了较强的支撑,但资金面利空仍未消除,市场运行到高位或产生一定阻力,后续向上动能或减弱。                                                                         