                                                  据新华社讯 受日元对美元汇率企稳及内需板块上扬等因素提振,24日东京股市低开高走,日经225种股票平均价格指数比前一个交易日上涨0.93%。有报道称美国将推迟医改法案的投票表决,受此影响,隔夜美国股市收跌。当天东京外汇交易市场日元对美元汇率仍维持在111比1的相对高位,出口板块遭遇抛盘。在上述背景下,24日东京股市低开。开盘后,受日元对美元汇率逐渐走软影响,出口关联股压力得到缓解,加之电力煤气及造纸等内需概念股继续受到追捧,日经股指止跌返涨,在早盘结束时上涨0.99%。下午交易时段,在中国股市向好及日元对美元汇率企稳影响下,大盘稳中上扬,截至尾盘两大股指延续走高格局。按行业来看,电力煤气业和造纸业等股票领涨,矿产业和海运业等股票跌幅靠前。收盘时,日经股指上涨177.22点,收于19262.53点;东京证券交易所股票价格指数上涨13.51点,收于1543.92点,涨幅为0.88%。                                                                         