                                                  【深圳商报讯】(记者 钟国斌)证监会昨日召开新闻发布会,针对*ST昆机涉嫌财务违规事件,新闻发言人邓舸表示,若*ST昆机触及退市标准,将严格执行退市制度,将其清除出市场。邓舸表示,此前*ST昆机在控股股东股权转让、公司业绩预告等信息披露方面已多次违规。证监会已对公司及违规责任人予以了警告和罚款,上交所也先后作出了公开谴责、通报批评等纪律处分。目前,公司已预告2016年将继续亏损,可能因连续三年亏损暂停上市。如公司财务违规经查实情节严重,还可能触及重大信息披露违法退市。证监会将继续依法、从严监管,彻查公司违规行为,严肃追究有关人员责任。如公司触及退市标准,将严格执行退市制度,将其清除出市场。此外,针对借壳上市、并购重组等问题,邓舸表示,证监会将加强借壳上市监管,打击忽悠式跟风式重组。据介绍,2016年,针对市场存在的壳资源炒作、壳公司股价扭曲等问题,证监会修订了《上市公司重大资产重组管理办法》,严格了重组上市(俗称借壳)认定标准,加大了对交易各方的市场约束,比如重组上市项目不允许配套融资,相关股东锁定期更长等。实践证明,办法的修订行之有效。2016年证监会核准的重组上市项目19单,比2015年下降49%。邓舸表示,由于是否构成重组上市,在政策上有较大差异,部分上市公司或交易对象规避的动机更为突出。最近在并购重组中出现了一些新现象,有的突击打散标的资产股权,有的刻意把大量表决权委讬给他人,还有的通过定向锁价配套融资,来规避实际控制人变更的认定,进而逃避重组上市监管。对于此类情形,证监会依规认定其构成重组上市,目前,已有9单此类项目终止了重组。此外,前段时间有4家涉及控制权变更且注入资产的重组方案相继被并购重组委否决。这些方案的共同特征是,向一方转让上市公司控制权,同时或随即向非关联的其他方“跨界”购买大体量资产,新购买的资产与原主业明显不属于同行业或上下游。由此,上市公司在很短时间内不仅变更了实际控制人,还对原主业作了重大调整,在控制权稳定、持续经营能力等方面存在重大不确定性,比典型的重组上市更复杂多变,需要从严监管。邓舸表示,下一步,证监会将进一步加强并购重组监管,及重点遏制“忽悠式”、“跟风式”和盲目跨界重组,严厉打击重组过程的信息披露违规、内幕交易等行为,更好地引导并购重组服务实体经济,抑制“脱实向虚”。                                                                         