                                                  □本报记者 张怡近期,A股市场进退维谷,但中上游板块偏强。对此,券商人士认为,短线A股缺乏上行动力,周期股中与“一带一路”和国企改革相关的标的股仍有望继续走好,而其馀板块面临短线回吐压力。绩优白马股的活跃是资金避险情绪的体现,也彰显后期价值布局理念。短线操作性价比降低,投资者仍宜关注“一带一路”和国企改革这两条主线。滞涨分化 “一带一路”有支撑中国证券报:近期中上游板块诸如煤炭、建筑、建材等涨幅居前,这些板块还能涨多久?王德伦:一季度周期股板块的涨幅整体居前,是由于一季度经济增长仍处于本轮经济复苏的相对高位,上周披露的经济数据中,工业增加值、房地产投资、基建投资等数据均有超预期表现。并且,大宗商品价格也继去年年底的下跌后迎来反弹。但今年宏观经济的整体节奏是前高后低,经济复苏难以长期持续,三季度经济增长可能再度面临压力。并且当前机构对周期股的配置仓位已经提升。因此,之后周期股将在经济复苏预期的博弈中反复波动。但部分建筑、机械等行业中的龙头公司,有望在“一带一路”大战略下长期受益,因此这些“一带一路”概念重点标的仍持续看好。此外,部分周期股也同时受益于国企改革,未来不断会有新的催化剂。魏颖捷:最近A股出现两个不太好的信号,一个是上证指数在3300点之下放量滞涨,第二个是全球大类资产轮动隐含经济复苏反向押注的信号。中国神华大涨源于高分红,隐含股息率高达17.8%,但神华的大涨并未带动煤炭板块。建筑和建材板块属于基建和地产板块的下游,属于投资后周期板块。但今年政府工作报告中赤字率维持3%低于预期、政府主导的基建规模未增加,加上地产限购扩容对于明年新开工和地产投资的传导时滞,建筑和建材板块未来很难有超预期表现。前期的强势主要是2016年以来供给侧改善对于相关上市公司盈利的提振,上述板块的年报和一季报业绩靓丽是大概率事件。相关板块个股股价进一步上涨依靠的是未来盈利持续改善的预期,而需求侧疲软和供给侧改善边际递减的组合很难使得这些板块有超预期表现。近期相关板块个股股价构筑阶段性头部的概率很大。孙建波:近期A股进退维谷,市场找不到推动继续上涨的长期动力,但短期乐观情绪仍然蔓延。短期的乐观情绪主要来自于“三去一降一补”大背景下的上游盈利改善,涨价去库存带来了煤炭、有色等上游领域的强劲表现,持续的去产能要求保障了上游领域的盈利稳定,在上游整体估值仍然不高的情况下,上游领域板块行情仍能维持。同时,中游,尤其是与建筑相关的中游行业,主要受益于经济基础设施建设的扩张。无论是中国还是美国,在供给学派政策思路的指引下,都在为未来的经济发展做基础设施准备。这既对抗了当前的下滑,也储备了未来增长的基础。尽管由于涨价和基础设施的刺激带来了上游和中游产业表现的强劲,但传统经济力量下滑的大背景却是不可逆的,供给侧改革下货币中性的政策观念也将进一步强化,这就导致市场缺乏持续上行的超预期动力。尽管当前基本面的回暖力量超过货币政策趋紧的力量,行情仍能维持,但已经到了交易性行情阶段,缺乏具有持续性赚钱效应的板块。资金避险 绩优龙头获布局中国证券报:本周A股市场频繁出现白马龙头股引发的异动,说明什么资金心态?王德伦:绩优龙头将是长期的配置主线。过去的经济增长都是一起把“蛋糕”做大,但现在终端需求增量有限,更注重的是“分蛋糕”的过程。在这个过程中,行业集中度提升将成为长期趋势,各板块的绩优龙头将享受赢家通吃带来的盈利扩张和估值提升。因此绩优龙头在此过程中将持续受益。此外,去年开始,在以保险、银行理财为代表的绝对收益集中入场配置下,A股市场价值化的趋势明显。过去市场资金更追求高弹性,这些各行业的绩优龙头由于其盘子较大、业绩稳定而缺乏关注。现在将受益于绝对收益配置力量的增强而提升估值。魏颖捷:近期异动的白马股主要是以高分红、高现金流为代表,没有明显的板块效应,说明了存量资金的避险心态。年初A股反弹的逻辑是经济复苏对于周期品种的估值修复,但这种预期正在被侵蚀。美国加息后,美元下跌、美债收益率下行、1年期美元利率互换下行、大宗商品价格和欧美股市下跌,这种组合隐含市场对于全球经济复苏信心动摇的预期。近期存量资金的布局逐步切换到高现金流、高分红的白马股。回溯历史,上述品种超额收益明显的时段集中于大盘涨跌幅有限的时候,如2010年-2013年。由于3月的经济数据很可能成为一个环比高点,资金对于进一步押注周期复苏的信心不足,毕竟供给侧改革下对应上市公司ROE的提升是个长期且缓慢的过程。而以茅台、白药、阿胶为代表的白马股与一二线城市的房地产一样,处于一个长期供求关系失衡的状态,这种供求失衡对于上市公司的盈利提供了护城河,尤其在经济改善出现环比拐点的背景下,相对收益会更高。孙建波:当前A股市场中多种风格异动,但基本都是在中游和上游产业间轮回,以业绩为主线,传统的中小创表现较为低迷。白马异动,体现了市场对稳定性、业绩,以及安全性的渴望。传统白马的高额分红,茅台迭创新高,都体现了业绩对股价支撑的重要性。市场回归业绩崇拜,而非过去的成长幻想,说明资金的心态倾向于稳健的回报。当前市场参与各方对于经济周期运行的判断出现较大分歧,对于去年四季度以来的回暖迹象属于经济新周期开启还是昙花一现的争论已经到了白热化阶段,A股春季行情走到现在,也已经进入犹豫的阶段。此时,布局确定性较高、估值相对较低的板块更为重要。在成长板块里选择确定性,是下一步资金布局的基本思路,而不是继续在原来的领域里追高。白马防御 坚守恒强品种中国证券报:近期投资者应该如何操作,以何种方向布局?王德伦:当前时间点,指数在3250点附近的相对高位上行乏力,往后看操作性价比不高。首先,此前看好春节后到3月中旬的行情,主要是看好这段四期叠加(业绩真空期+政策维稳期+政策预期+春季开工期)的做多窗口,而当前这段时间窗口逐渐过去。且近期市场行业轮动加速,除了“一带一路”外,缺乏有持续性的主线,因此赚钱难度加大,操作性价比下降。当前投资者切忌右侧追高,需要控制仓位,坚守绩优龙头这条配置主线。此外,“一带一路”概念收益显著,未来还有催化剂(5月“一带一路”峰会)和上市公司订单验证,继续建议配置。而国企改革今年也有望持续推进,当前仍有预期差,是较好的投资时点。魏颖捷:二季度市场不确定性上升,基本面利好兑现和全球利率正常化的组合会制约市场风险偏好,权益市场很难看到系统性机会。国内方面,金融去杠杆的前提是收益率中枢下移,而金融稳定隐含着市场跌幅有限的格局。整个二季度市场会呈现“波幅收敛、波频加速”的格局,A股操作难度会大幅提升。二季度A股有调整压力,但很难跌回年初低点,同时一季报很可能是周期行业盈利的环比高点,因此配置回归防御,医药、食品消费等在2010年-2013年结构性行情表现突出的品种将重归视野。转型和调结构的大方向是长期趋势,二季度市场调整过程中,可以开始增加成长股的配置。孙建波:本轮周期股春季行情的动力在于盈利改善预期,但随着PPI接近历史高位并且环比涨幅连续回落、核心CPI的温和上行,市场对周期股盈利改善的预期已经到达了一定时期的顶点,同时对通胀的担忧日益上升。消费股和成长股因此受益,尤其是消费股,业绩稳定成长的特性更为抗风险,在当下的市场中确定性比较高。历来“春季躁动”有“周期搭台、成长唱戏”的传统。短期内周期品虽然值得布局,但更应注意兑现,而在成长中寻找逻辑确定的公司,是今后市场逻辑演变的主要方向。消费类公司中具有成长属性的,将成为选股的重要标准。投资布局的方向是“高分红+高成长”。而且高分红(以高业绩为基础)的行情,将伴随整个年报行情,未来一个月仍将继续演绎。高成长则需要从业绩和成长性两个维度研究和布局。                                                                         