                                                  本报北京3月24日讯 记者何川报道:在中国证监会今天召开的新闻发布会上,新闻发言人邓舸就“高送转”、神华现金分红、公募基金“通道化”、重组上市等市场热点问题进行回应,表示将严格上市公司“高送转”监管,将继续完善制度,引导上市公司结合自身发展阶段和资金状况,通过现金分红实实在在地回报投资者。近日,上市公司中国神华发布了总额近591亿元的现金分红方案,引发了市场广泛关注。对此,邓舸表示,中国神华多年来一直保持较高的现金分红水平,近3年累计分红超过800亿元。公司在专注主业、做大做强的同时,主动呵护、积极回报投资者,实现了上市公司与投资者的长期和谐共赢,表现出一个有责任的国有控股上市公司的良好风范,树立了蓝筹股的良好形象。邓舸说,证监会近年来立足现实国情,从保护投资者合法权益、培养市场长期投资理念出发,引导上市公司完善现金分红机制,强化回报意识,陆续发布了上市公司现金分红监管指引等政策。证监会将继续完善制度,引导上市公司结合自身发展阶段和资金状况,通过现金分红实实在在地回报投资者,强化市场长期投资理念。最近,在并购重组中出现了一些新现象,有的突击打散标的资产股权,有的刻意把大量表决权委讬给他人,还有的通过定向锁价配套融资,来规避实际控制人变更的认定,进而逃避重组上市监管。邓舸表示,对于此类情形,证监会依规认定其构成重组上市,目前,已有9单此类项目终止了重组。此外,前段时间有4家涉及控制权变更且注入资产的重组方案相继被并购重组委否决。这些方案的共同特征是,向一方转让上市公司控制权,同时或随即向非关联的其他方“跨界”购买大体量资产,新购买的资产与原主业明显不属于同行业或上下游。由此,上市公司在很短时间内不仅变更了实际控制人,还对原主业做了重大调整,在控制权稳定、持续经营能力等方面存在重大不确定性,比典型的重组上市更复杂多变,需要从严监管。                                                                         