                                                  辉山乳业(6863,H K )昨日断崖式暴跌,盘中一度跌九成多,最终收盘跌幅达85%,成为昨日港交所跌幅最大的股票;昨日成交高达7 .794亿股,亦是昨日港交所成交额排名第一的股票。南下资金昨日依然在积极买入。南都记者查阅沪港通的港股通渠道数据获悉,昨日买入额高达1.25亿港元,占当日总成交额27 .59%,而卖出金额不足200万港元。事实上,不考虑昨日新进的南下资金,已有近27亿港元的内地资金受到影响,蒸发掉了22 .99亿港元。因此,上交所昨日亦已要求会员单位向投资者提示风险。昨日市场传闻诱发股价暴跌的原因是辉山乳业大股东挪用辉山约30亿现金投资沈阳房产,目前无法收回。辉山乳业公关总监对南都记者表示,对于此次股价暴跌的原因及辉山乳业将采取的应对措施,一切以公告为准。不过,辉山乳业在昨日中午发布短暂停牌的公告后,盘后再发布短暂停牌公告称,“本公司将在完成查询后尽快发布公告。”截至南都记者发稿,辉山乳业尚未发布最新的公告。南都记者昨日还从辉山乳业的某债权人处获悉,23日,辽宁省金融办组织召开有关辉山乳业的会议。在该会议上,辽宁省金融办希望各债权方在处理辉山乳业的问题上,吸取东北特钢的教训,希望银行和其他金融机构不抽贷,给予辉山乳业四周的时间解决拖欠部分利息的问题。据辉山乳业相关债权人昨日向南都记者提供的信息显示,截至2016年9月,辉山乳业获得银行授信馀额140 .2亿元。超8成交易量出现在暴跌后辉山乳业(6863,H K )昨日盘中一度跌九成多,创下历史低价0 .25港元,最终报收0 .42港元,跌幅达85%或2.38港元,成为昨日港交所跌幅最大的股票。根据港交所披露的数据,11点50分辉山乳业价格突然由1 .0 4港元骤跌至0 .52港元,随后一路走低,但随后股价略回升,最终在12点时达0 .42港元。辉山乳业在暴跌时突然放量。南都记者从港交所数据获悉,11点50分时成交股数已达1.09亿股,直至12点的7.79亿股,短短10分钟已成交了6.7亿股。其中,11点54分跌至0 .285港元,11点55分为0 .3港元,而11点56分则为0 .27港元,这三分钟时间成交了2.5亿股左右。同样地,辉山乳业昨日成交额高达7.794亿股,成为港交所成交数量排名第一的股票。昨日的放量暴跌被认为沽空力量起到一定作用。南都记者从港交所获悉,辉山乳业昨日卖空0 .199亿股,占昨日成交总股数的3.55%;而卖空总金额0 .53亿港元,卖空比重占昨日成交金额(4 .53亿港元)的11.7%。辉山乳业昨日卖空占比并不算太高。不过,南下资金昨日依然在积极买入。南都记者查阅沪港通的港股通渠道,昨日买入及卖出辉山乳业的金额高达1.28亿港元,占昨日成交额的28.2%。其中买入金额高达1.25亿港元,占当日成交额27 .59%,而卖出金额不足200万港元。事实上,不考虑昨日新进的南下资金,已有近27亿港元的内地资金受到影响。截至前日,港股通渠道对辉山乳业的持股高达9 .6 6亿股,持股比例为7.16%。这部分投资者已账面蒸发22 .99亿港元,仅剩馀4亿港元。市场上流传多种传言在断崖式暴跌后,辉山乳业在昨日中午发布短暂停牌的公告后,下午5点多再发布短暂停牌公告称,“本公司将在完成查询后尽快发布公告。”事实上,截至昨日下午,市场上已有多种传言。有相关消息称,诱发股价爆跌的原因是辉山乳业大股东挪用辉山约30亿现金投资沈阳房产,目前无法收回。辉山乳业公关总监对南都记者表示,对于此次股价暴跌的原因及辉山乳业将采取的应对措施,一切以公告为准。昨日稍晚时分,又有知情人士消息称,辉山乳业某负责银行贷款副总已“跑路”。辉山乳业公关总监对南都记者表示,目前没有收到这方面的消息。此外,亦有报道称,辉山乳业管理层公司执行董事、高级副总裁葛坤疑似失联,债权人召开大会准“逼宫”。但企业对此都没有给出具体回复和说法。多位内地及香港的分析人士昨日均不对辉山乳业作出评论。高级乳业研究员宋亮接受南都记者采访时表示,目前市场上流传的大股东挪用30亿资金一事,是压倒骆驼的最后一根稻草。去年12月16日,浑水发布有关辉山乳业的报告,质疑“至少自2014年起,辉山乳业通过虚假宣称苜蓿草全部自供来夸大利润率”、“杨主席可能偷漏辉山价值至少人民币1 .5亿元资产,而实际金额极有可能更高”以及“即使辉山之财务没有造假,该公司也似乎处于违约边缘,因其杠杆过高”等问题。辉山乳业均对上述问题进行解释。“此前浑水做空辉山,指出其奶牛存栏不足,牧草自给率不足,以及实际原奶销售价格与对外宣称的不一致等问题,我们业内认为与辉山实际情况不符。”宋亮表示,此前有几个行业专家曾对辉山做过实地调查。宋亮表示,辉山的财报确实有一点水分,但企业有多少牛是大家都看在眼里的,牧草的自给率达到70%-80%也是没有问题。辉山对外称其原奶价格高于市场整体水平售价,对此浑水表示质疑。宋亮表示,去年辉山的奶价确实曾出现过每公斤3 .5元至3 .8元情况,但很快就恢复到4.5元。焦点辽宁金融办召开紧急会议处理辉山债务令人关注的是,浑水报告之后,平安银行延长了股权质押贷款的到期时间。据公告显示,2016年12月27日,由杨凯控制并作为控股股东的Cham pH arvestLim ited(“冠丰”)与平安银行签署了补充协议,将2015年6月5日签署的(包括其他事宜)总额达24亿港元的2年期银行贷款中约21.41亿港元贷款馀额的到期日延长1年。截至当日,冠丰质押给平安的辉山乳业股份为34 .34亿股,持股比例为25.48%。平安银行昨日回复南都记者称,目前,辉山乳业已停牌,具体情况尚待辉山乳业公告澄清,该行正进一步了解相关情况,将采取各项措施保障信贷资金安全。辉山乳业在回应浑水报告的杠杆问题称,使用其主要资产管理其流动资金乃属惯常做法,出售及回租有关资产虽属非常规,但因集团之主要资产为生物资产,故应更适当地加以考虑。与所有负责任公司一样,公司继续积极管理其财务资源及其债务组合。债务问题成关注焦点不过,债务问题昨日亦成为市场关注的焦点。南都记者昨日从辉山乳业的某债权人处获悉,3月23日,辽宁省金融办组织召开有关辉山乳业的会议。在该会议上,辽宁省金融办希望各债权方在处理辉山乳业的问题上,吸取东北特钢的教训,希望银行和其他金融机构不抽贷,给予辉山乳业四周的时间解决拖欠部分利息的问题。据悉,在该沟通会上,辽宁金融办希望在处理辉山乳业相关问题时采取几大措施:第一,要求辉山乳业让出部分股权以获得足够资金,争取两周以后恢复付息能力,四周以后解决资金流动性问题;第二,政府通过花9000多万元购买辉山的一块土地来为辉山乳业注入资金,帮助辉山乳业渡过难关;第三,要求各金融机构对辉山乳业这次欠息作为特例,不上征信不保全不诉讼;第四,成立债权委员会,并由最大债权人中国银行担任主席,第二大债权人九台农村商业银行担任副主席;第五,省金融办派出国有银行处、商业银行处、租赁处和普惠处四个处协助债权委员会与各类型资金方沟通与管理。其中,普惠处对接小贷公司。辉山乳业相关债权人向南都记者提供的信息显示,截至2016年9月,辉山乳业获得银行授信馀额140 .2亿元,其中信用免担保15.5亿元,担保贷款103.5亿元,抵押贷款21.2亿元。授信金额最大为中国银行,金额33.4亿元。第二为中国工商银行,金额21.1亿元。第三为九台农商行,金额18.3亿元。“不过也有最新消息显示,九台农商行授信金额已排在第二。”上述债权人表示。对于上述信息,南都记者分别向中国银行、工商银行求证,但截至发稿,尚未得到确切答复。23家金融机构负责人参会南都记者从相关渠道获得的23日辽宁省金融办有关辉山乳业会议通知看到,当天一共有包括国开行、出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、交通银行、中信银行、华夏银行、广发银行、平安银行、浦发银行、民生银行、浙商银行、招商银行、渤海银行、邮储银行、大连银行、锦州银行、阜新银行、辽阳银行、辽宁省农信社、汇丰银行、华融资产等在内的23家金融机构负责人参会。此外,南都记者从深圳P 2P平台红岭创投获悉,该平台一笔辉山乳业5000万元贷款目前确认逾期。该笔贷款放款时间是2017年2月9日,担保人包括辽宁辉山乳业集团(锦州)有限公司(工厂)、辽宁辉山乳业集团(沈阳)有限公司(工厂)、杨凯、葛坤(杨凯和葛坤是一致行动人,持有香港上市公司辉山乳业73.71%的股份)。根据港交所资料,辉山乳业自2013年9月27日于港交所上市。截至2017年2月28日,辉山乳业发行股数134 .76亿股。根据2016年3月31日的数据,辉山乳业资产净值为人民币124 .39亿元,纯利为6.62亿元。采写:南都记者 梁小婵 伊晓霞 陈颖 见习记者 罗莺                                                                         