                                                  今年的年报热潮是中国神华掀起的, 590亿的惊世分红闪瞎了所有人的眼。 要知道慷慨的茅台, 去年也就分了60多亿。 这样的实力秀肌肉, 让拿到现金分红的投资人都继续安心地呆在神华里, 期待另一个神话。 借着这缕春风, 上市公司的老大们纷纷亮宝, 一时间, 处处都是好消息。责任编辑: 李欣荣|文: 韩旭|图: 报社资料平安亮年报马明哲永远站台平安发布年报, 马明哲不是在上海现场, 就是在香港现场。开局发言, 回答问题, 面对年年上涨的业绩, 台上台下喜笑颜开。今年, 他的开场白是这样的: 2016年, 中国经济向 “新常态” 深度调整和转型, 对金融业而言更是深刻变革、 充满挑战的一年。我们保持一贯以来的稳健增长步伐, 实现了持续领先市场的发展。2016年, 平安实现净利润723.68 亿元, 同比增长11%, 归属于母公司股东的净利润623.94 亿元, 同比增长15.1%; 截至2016年12月31日, 归属于母公司股东权益为 3834.49 亿元, 较 2015 年底增长14.7%。台下一片掌声。目前, 平安的战略可以概括为 “一个定位, 两个聚焦,四个生态服务”。对于从事零售行业, 也包括金融的零售行业公司, 判断其现有价值和未来增长空间, 通常人们最关注三点: 客户规模、 客均产品、 客均利润。平安作为个人金融生活服务提供商, 其价值正是体现在这三个指标的持续快速的增长上。平安集团2016年年报显示, 2016年, 陆金所控股完成了对普惠金融业务和重金所业务的重组, 形成旗下陆金所、 重金所、 前交所、 普惠金融 “三所一惠” 战略布局, 全面布局财富管理、 机构间交易和消费金融领域。年报显示,通过陆金所平台交易的资产规模保持高速增长, 2016年全年陆金所平台实现零售端交易量15,351.63亿元, 期末零售端资产管理规模4,383.79亿元, 活跃投资用户数740 万人。2016年年报, 平安首次披露综合金融模式下的个人客户价值。截至2016年底, 平安的个人客户数达到1.31 亿, 较2016年初增长20.1%; 客均合同数达到2.21个; 客均利润从289元增至312元。2016年, 平安个人业务实现利润408.29亿元, 同比增长29.5%, 占集团归属于母公司股东净利润的65.4%。个人业务价值的稳步提升, 已成为平安价值增长强劲的内生动力。近年来, 平安埋头领跑 “互联网+金融” 大潮, 在折射业绩 “含金量” 的多个核心指标上均现压倒性优势, 在2016年多个同业净利润大幅下滑的情况下却逆势持续稳 定正增长。然而, 平安股价弹性却远不如其他 “会讲故事”的企业, 无论是静态市盈率还是动态市盈率乃至市净率,一直跑输于其他单纯寿险概念的保险股。对此, 平安的答复是公司创造价值, 市场决定价格, 他们能做的是尽量做出价值, 并尽量让市场认识到平安价值。大幕刚刚开启, 好戏还在后头。至今来看, 平安是A股价格比港股价格略低的极少数公司, 中国平安总经理任汇川直言不讳: 平安目前的股票市值和平安内涵价值之间还存在10% 的折扣。就是这么自信。张东方带领家化重新起跑?上海家化最初是上海国资背景的老牌企业, 拥有 “佰草集”、“六神”、“美加净”、“高夫”、“启初” 等品牌, 涵盖护肤、 彩妆、 香氛、 家用等多个领域。2016年11月, 上海家化召开临时董事会会议, 通过谢文坚辞职请求。同时, 董事会决定聘任张东方为上海家化首席执行官兼总经理。拥有多年日化行业经验的张东方对媒体表示: 将上海家化的未来规划清晰概括为 “研发先行、 品牌驱动、 渠道创新、 保障供应”。抛开该公司2016年营业收入53.21亿元的年报业绩。张东方表示目前上海家化已覆盖化妆品专营店超过5000家, 屈臣氏门店近3000家; 同时覆盖天猫超市、 京东、 唯品会等近10个线上平台; 特殊渠道拥有近百万代理人, BtoB、 BtoC APP用户拥有过亿用户。未来, 上海家化将化妆品专营店、 电商、 特殊渠道定为高增长渠道。关于品质领先, 除了研发的技术把关, 2018年1月,上海家化建立的跨越工厂将正式竣工投产, 以领先的制造工艺, 将保障上海家化未来5-10年的高品质生产。进入2017年, 上海家化还对旗下的众多品牌重新定义, 或者说是做了一次更精准的细分。在未来的定位上,“双妹” 和 “茶颜” 品牌将主推彩妆品类;“佰草集” 和 “一花一木” 将分别对应高端和年轻人群的护肤需求;“玉泽” 则主打敏感肌消费需求;“六神” 则从国民全家用品牌逐步向年轻化方向发展;“高夫” 依然立足男士护肤领域;“美加净” 源远流长, 传达 “三代共用” 的消费理念;“启初”、“Tommee Tippee” 专为婴童设计的产品。此外,“家安” 将继续深耕家居护理, 以科技创新不断提高家居护理体验。另外, 家化还获得了英伦喂哺至尊品牌Tommee Tippee在中国的独家代理权。为了打造六神品牌的年轻化, 上海家化这次可是做足了功夫。首次启用真人代言人华晨宇, 贴合90后时尚、 个性的风格, 打造了多款全新花露水包装, 从形象、 定位、 粉丝效应等方面打入年轻消费群体。而旗下的高端护肤品牌佰草集也聘请了刘涛作为新代言人。这是佰草集上市19年来首位品牌代言人。上海家化表示, 战略调整后, 其营销体系将由渠道驱动变为品牌驱动。品牌独立于渠道, 承担更多的市场策略和资源分配的决策权。期待家化见底回升。                                                                         