                                                  本报记者 谷枫 实习生 杨坪 北京报道乍暖还寒,3月以来上市公司进入了年报密集披露期,同时也开启了“高送转”行情。但如今上市公司“高送转”已经不单纯是投资者趋之若鹜的二级市场投资主题。3月24日证监会新闻发布会上,新闻发言人邓舸表示证监会高度重视上市公司利用高送转掩护减持并衍生其他违法违规事件的情况。今年以来高送转依旧持续“高烧”,根据21世纪经济报道记者不完全统计,截至3月24日披露高送转方案的上市公司有163家,其中10转15以上的公司有79家。尽管不是所有高送转都是掩护上市公司股东减持的工具,但今年已经公布高送转的163家上市公司中,有70家持股5%以上股东或董监高明确表示将在送转预案披露后的6个月内减持股票。从往年的数据来看,东方财富Choice数据显示,2014年和2015年发布在年度报告期中实行送转方案,每10股转增10股及以上的企业分别达到了281家和322家。其中,在年报披露后6个月内董监高出现减持行为的分别达到了131家和90家,分别占比46.62%和27.95% 事实上,针对高送转的监管早在去年便已经在交易所层面展开。沪深证券交易所分别发布了“高送转”信息披露指引,实施“刨根问底”问询。与此同时,证监会开展了对“高送转”内幕交易核查联动,集中查办了一批借“高送转”之名从事内幕交易或信息披露违规案件。如今,监管层再次升级对“高送转”的监管。21世纪经济记者了解到,证监会将会要求实施送转股的上市公司,其送转比例应与公司业绩增长相匹配。另外“高送转”相关信息披露要充分、大股东及董监高要严格披露减持计划。“监管层的意图很清晰,并不是要对所有‘高送转’一刀切,高送转从实行情况来看对公司还是有一定意义的。但眼下的市场,一些高送转成为吸引散户的诱饵,在可能存在超预期收益的情况下,一些散户上钩后大股东随即减持,这样的行为不仅仅伤害了中小投资者的利益,更加让‘高送转’这一工具变味。”一位中金公司的投行部人士对记者表示。在“高转送”遭遇监管层降温的同时,证监会以及沪深交易所对中国神华巨额分红的回应值得注意。邓舸指出,证监会将继续完善制度,引导上市公司结合自身发展阶段和资金状况,通过现金分红实实在在地回报投资者,强化市场长期投资理念。对于有能力但长期不分红的公司,将进一步加强监管约束;对于不分红、少分红,反而利用“高送转”等概念配合违规减持、内幕交易的行为,将依法严查严办。一位长期活跃在A股市场的投资人张明皓告诉21世纪经济报道记者,这一表态的反差或许将成为我国A股市场风格转换的开始。 (编辑:杨颖桦)                                                                         