                                                  本报讯(记者王大千 通讯员李翎)昨天,“3·15投资者保护宣传日”专项活动拉开了2017年湖北资本市场“投资者保护年”主体宣传活动的序幕。湖北证监局、湖北省证券期货业协会发动辖区370多家证券经营机构、50多家期货经营机构、1万多名从业人员,把投资者保护宣传活动送到全省各个社区。“投资者保护年”主体宣传活动以加强投资者适当性管理为核心、以构建投资者保护长效机制为重点。昨天上午9时,长江日报记者在南湖社区天风证券3·15投资者保护宣传活动启动仪式上看到,近百位投资者齐聚一堂,天风证券首席投资顾问徐善武和零售督导部负责人陈潇华分别以“维护权益,理性投资”、“如何识别非法金融机构或投资产品”为主题,从金融和法律知识、风险识别、理性投资等多个角度进行了现场宣讲,并就投资者现场提出的问题进行交流与指导,引导投资者树立理性投资、风险自担的观念,培养公众规避风险、依法维权的意识。目前,天风证券投资者教育基地网站已升级上线,投资者可随时通过天风投教基地平台进行自主学习。天风证券将线上与线下相结合,以期投资者教育与保护工作能够最大限度地覆盖投资者群体,真正实现投资者教育与保护工作的意义。长江证券在百步亭社区也开展了3·15投资者保护宣传日活动的户外活动。本次活动内容上注重聚焦投资者适当性管理。印制约4.5万份《证券期货投资者适当性管理办法》宣传手册和宣传海报,让投资者充分了解适当性管理对于保护自身合法权益的重要意义,不断提升风险防范意识和自我保护能力。形式上注重丰富活动载体,场内宣传与场外宣传相结合,通过短信、电话、电子邮件、微信公众平台、网站等多种形式,采用股民培训讲座、股民课堂、调解案例介绍等多种方式,依托营业场所电子滚动播放屏、投资者教育园地专栏等多种载体,面对面讲解适当性管理要求,零距离介绍《证券期货投资者适当性管理办法》的起草背景、定位、适用范围与主要内容等,解答投资者各类咨询提问,积极引导投资者树立理性投资的理念,普及投资者保护基本知识。湖北证监局相关负责人指出,湖北局党委高度重视投资者保护工作,尤其是贯彻落实今年7月1日即将实施的《证券期货投资者适当性管理办法》,是近期工作的重点。下一步将联合行业协会共同对辖区各市场主体进行全程督导,努力提高各市场主体的责任意识、担当意识和服务意识,督促辖区机构加强投资者适当性管理,不断完善多元化纠纷调解机制,切实维护好广大投资者的合法权益。湖北省证券期货业协会负责人表示,此次活动只是湖北资本市场投资者保护活动的一个缩影,湖北辖区将陆续开展投资者教育走进地市州、走进高校、走进社区、“投资者之家”论坛等系列活动,努力打造国家级证券期货投资者教育基地,大力推动湖北辖区投资者保护工作多元化、常态化和规范化。长江日报记者了解到,湖北地区注重凝聚监管部门、行业协会、市场中介和投资者四方力量,全力推动投资者保护工作与资本市场建设相互促进、同步发展。随着近几年湖北辖区投资者教育宣传活动的持续深入开展,非法证券活动被有力打击,理性投资的观念日益深入人心,有效保护了投资者财产安全。                                                                         