                                                  文:香港成报传媒集团董事局主席谷卓恒今天是香港最重要的时刻,新一位行政长官将会诞生,掌舵未来五年的发展方向。今次香港特首选举已被涉及本港及内地的利益集团深度干扰,为求力保的属意人选当选下届特首,接二连三采取极端暴力及卑鄙手法,干预选举。《成报》坚持至今,没有退缩,坚持说实话,干实事,成为市民追看的报章。我为投资到这家传媒而感到自豪,但也很遗憾因为个人的经历,而被利益团夥伺机制造「抹黑」题材,让《成报》的员工陷入恐慌中。恫吓手段在张晓明知情下进行本人在过往发表的声明已说明源于内地有官商勾结,拟硬抢本人在内地的一幅土地权益,过程中涉及贪腐问题。我最感到意外是在拒绝应香港中联办要求停止刊登「汉江泄」先生文章后,中联办有官员竟然与深圳不法官员在中联办主任张晓明全部知情下,联手施以黑帮及流氓手段打压《成报》,把本身是冤案、假案的「美贷网」事件再发酵,务求给予我及报社压力,配合参与中联办指挥的林郑月娥选举工程。纵使我已经透过香港高等法院维权取回这幅土地的权益,但相关人员仍借这宗「美贷网」冤案打压我,以及透过中联办指挥的左报喉舌肆意攻击,捏造事实。此事已缠扰我差不多3年,我已把有关情况及材料向相关部门清楚说明,深信中纪委会查清真相,严惩贪腐分子,把好「政治关、廉洁关」的政治责任。今天,我透过报章把整件事情公开,让外界明白为何网络会充斥本人的个人资料及照片,明白这宗违法乱纪事件始末。拒广东政商界张炎锦及林训洲卖地惹祸2014年中秋节前夜约晚上9时许,本人在深圳宝安国际机场准备登机回北京,这时约5至6名彪悍人员,其中有一人穿着公安制服,在未出示任何证件和说明理由下强行把我带走,塞进一辆民用轿车,车行约一个多小时,把我带到一个偏僻的乡下派出所,后得知是「深圳巿公安局龙岗分局六约派出所」。到达派出所后,我被反铐双手,关进一间有铁窗的房间,期间无人理会。约凌晨3时,来了两名自称是警察的人员,但未出示证件,也未告知他们的姓名,便掏出纸笔开始审讯我,期间对我不停谩骂和侮辱。我问他们这是哪里?我犯了甚么罪?他们警告我老实一点,指有人举报我违法犯罪,让我自己交代问题,并恐吓问题很严重,是深圳巿领导交办的案件,不要心存侥倖,坦白从?,接着开始问一些较简单的诸如我姓名、住址、电话等问题,然后告诉我好好想想,就拿走我的公文包和两部手机走了出去。称深圳刘庆生 林洁是靠山 警告:惹不起约凌晨5时,来了3、4名便服男士,当中一人拿着相机,我推测应是记者,故拒绝他们给我拍照,并问他们我犯了甚么法,其中一名便衣男子揪过我的头发,用拳头击打我头部和腹部,并将我头撞向桌面和墙上;另两人用脚踹我,打了我约10分钟,把我从地上拉起来并打开手铐,将我按在椅上,另一疑似记者开始拍照,约5分钟后锁上开离开。到了第二天上午又进来一个警察,告诉我有人举报我非法吸收公众存款,我说这些需要证据啊!他提醒我,说我得罪了人,告知我得罪了广东省政协委员(港澳组)、深圳迪科电子公司老板张炎锦和林训洲(深圳巿政协委员),并威胁我说这两个人在上面有人,我得罪不起。约下午2时,来了两人又把我双手反铐,带我上了一辆车,告诉要搜我家,问我住哪里,开车到我位于深圳福田的家中,他们翻箱倒柜,搜了约一个小时,把所有纸质资料和电脑包括硬盘等带走;期间故意羞辱我,让我带着手铐,站在小区院子大厅30分钟,如游街示众,期间不给吃喝和休息。随后,他们带我到一个更偏僻的地方,把我拷在门上又一通拳打脚踢,并不停的用电警棍电击我,另一人用相机拍摄我全部的资料。数小时后,拉我回「六约派出所」,晚上做简单笔录后,警告我做生意要以和为贵,有些人我得罪不起,这次只是教训,是轻的,以后会有人找我谈生意,让我配合一下,之后把我释放。恐吓信:三天之内交不出土地,砍你死在街头此时,我已彻底明白为甚么他们抓我了,所谓举报我的人之前想买我一幅位于深圳坪山价值逾百亿的大型土地。我极疲劳和恐惧,回到家中即病倒。约一周后,我接到一个叫张冲的自称湖南人电话,自称是张炎锦的代表,且自称是黑社会的,要和我见面,不见面就到我家找我,并准确说出我家地址和我小孩的资料。我为安全起见,两天后,我们在福田区上海宾馆见面,张冲拿出我在「六约派出所」被殴打的一段视频,再次印证了是被人买通的公安人员对我下毒手。张冲说我这幅土地,我不情愿也要卖,说他老板张炎锦和巿公安局局长刘庆生(注:现时深圳市委常委、市政府党委成员)是兄弟,以及深圳巿统战部部长林洁关系也很好,这两个人是他的靠山,我惹不起,他看上的东西没有拿不到手的,这幅土地非他莫属,如果我敢卖给别人,小心我全家性命,我回应暂不想卖,以后想卖再找他们。数天后,我又接过几次包括张冲和陌生人的恐吓电话,张冲在电话中告知我每天行踪,连我每天喝酸奶的习惯都讲得清清楚楚,此时我知道我被人跟踪了。数周后,我在机场被抓的照片、我在「六约派出所」时的照片、包括我私人和我公司的资料、身份证件、家人照片、公司合同、私人短讯内容等,陆陆续续出现在互联网上。其后,我的同事、亲人、朋友和同学手机陆续接到对我诽谤和侮辱的电话,还有短讯等,我的家人亦不断接到恐吓电话,时间长达一年,连我与朋友的通话亦被录了音,传上互联网。我万分恐惧,因深知这些手段普通人是无法完成的,定有公安人员的参与和配合,于是以后出行时又增加了四名保镖。在港机场险被绑架 幸及时逃走两个月后,在深圳福田区上海宾馆对面,我的车被两辆车前后夹击撞向我,我报警后在「福田派出所」门口,来了近百人包围派出所,要我给他们一个说法。后来,我得知这些人是拟抢我土地的人花钱僱来的,算我命大,只是腰部受了伤。之后,我接连收到两封死亡恐吓信件,内容是:「谷卓恒,小心你两个儿子的命,三天之内交不出土地,砍你死在街头。」2015年,我在香港国际机场刚由泰国飞回香港,差些被绑架,幸好及时脱身。由于我在事后向香港警方报案求助,内地相关人士大怒,打压升级。福田公安经侦大队、罗湖公安、龙岗公安、前海公安、巿局经侦、韶关公关皆粉墨登场,不停打着接到举报查案之名,行恐吓之事,而每次有公安部门的介入,张炎锦、张冲等人都会派人来和我谈判,让我把土地以巿价30%卖给他,并要我同意开发后,用卖房款再支付我买地款项,但我没有同意。另一方面,由于我坚拒卖出土地,不法官商则转移向我家人下手。2014年下半年,张炎锦等人把手伸向我太太之前任法人的「深圳巿美贷电子商务有限公司」,张冲等先假冒投资人,向「深圳巿美贷电子商务有限公司」旗下的互联网金融平台「美贷网」充值投资,然后再将钱取走,打印充值记录后,在龙岗分局六约派出所和罗湖分局报案,说「美贷网」非法吸收公众存款。罗湖公安未经调查下,便强行关闭了网站,但至今罗湖公安也没有查清「美贷网」的帐目,只是草草的不问青红皂白,把我太太及三名员工抓走,然后大张旗鼓地开始媒体宣传我被「通缉」(注:根据法律意见,我既非法人,也非股东,也没有参与到美贷网实际经营中,又没有使用美贷网资金,罗湖公安无理由通缉我),他们真正目的是搞臭我,给我施压,接受和屈服卖地条款。向家人前公司下手 罗湖公安拚命搞作由于我知道中了这些人的圈套,我向各组织反映,先后给政法委、公安部打黑办、深圳巿政府、浙江省公安厅、包括罗湖分局等部门反映。讵料,招来更大的打击报复,罗湖分局拼命大搞特搞,当时的局长亲自挂帅,草草结案。基于浙江省公安厅的协调,深圳巿公安局一名副局长和罗湖一名姓徐的大队长等在香港见了面,我再次反映情况,但深圳公安百般刁难,告诉我解铃还须击铃人,言外之意,是劝我先解决土地卖买问题,其他事都好谈。「美贷网」是冤假错案,被人设局用来整人,深圳有不法的公安为掩盖违法事实和收受巨额贿赂的真相,竟指示张冲等人僱人数次冒充上访者,有组织有计划的围攻深圳巿政府等部门,以达制造群众上访假象;另又僱用网络水军,不断重复传播「美贷网」诈骗、跑路等假消息,网上有关「美贷网」的帖子高达30馀万篇幅。时至今日,深圳公安不理不睬,更多次出动公安人员对上述公司法人进行恐吓,告知离这事远点,不要给自己找麻烦,利用「美贷网」整人的把戏昭然若揭。深圳一些不法公安勾结黑社会集团,深圳巿领导给黑社会分子充当保护伞,行贿受贿,乱用职权,多次组织数百黑社会人员围堵我的企业等违法犯罪行为,有证有据猖狂至极,目无法纪。香港中联办林武与林洁兄妹关系 联合左报助攻在「美贷网」一直缠扰我之际,香港中联办透过不同渠道接触我,要求我投资的《成报》必须停止刊登「汉江泄」先生的评论文章,因对林郑月娥的选情造成打击,并希望好好配合中联办的选举工程,支持及「唱好」林郑,我拒绝了,因我一直坚持办报方针是在坚持「一国两制」原则下,说实话,干实事,谋大局。在我拒绝中联办要求后,《成报》的管理层及员工受跟踪及被张贴抹黑恐吓海报,甚至向员工的家门及墙上淋泼红油,施以黑帮的暴力威吓手法,无视香港法纪,严重破坏法治,令香港市民更加讨厌这些粗暴的管治手法。事后,我透过不同渠道知悉香港中联办副主任林武与深圳巿统战部部长林洁是兄妹关系,而林洁就是被张炎锦视为靠山,难怪香港中联办及旗下左报如此配合重击我和《成报》。拒参与「唱好」林郑 张晓明知情下对《成报》报复我感到惊讶是香港中联办及深圳公安个别不守法的官员联手伺机把「美贷网」一事发酵,并用作打击我不服从配合中联办指挥的林郑月娥选举工程,近期所有对《成报》的施以黑帮等恫吓手段,中联办主任张晓明是全然知情,并有香港社团人士参与其中。在以国家主席习近平为核心的党中央,已将反腐工作作为首要之事。深圳一些公安和主要领导明目张胆介入民事,巧取豪夺,给黑社会充当保护伞,收受巨额贿赂,光天化日下歪曲事实,设局陷害,炮制冤假错案,陷害公民,破坏企业发展,已成社会毒瘤。其为掩盖贪腐事实真相,煽动群众围攻国家政府机关,破坏和谐社会。中联办主任张晓明作为沟通香港与中央的桥樑,有份参与这趟浑水,并深度干预今次香港特首选举,必须承担责任,受到应得的惩治。香港市民对于张晓明任内的处事手法已极度不满,揶揄是为「西环治港」,激起民愤,盼望中纪委能够严查中联办的歪风。深信中纪委会严惩贪腐 还原真相我把已知的事实全写出来,但相信尚有不少黑幕,期望尊敬的领导明察秋毫,严惩贪腐,还原事情真相,打击职务犯罪,打击以歛财为目的司法腐败。                                                                         