                                                  诚邀创新创业大学生 共筑多姿多彩青春梦黄陂区委、区政府积极推进人才强区战略,大力实施木兰聚才工程,创新制度设计,于去年12月份为“木兰英才”、“木兰专才”、“木兰匠才”、“木兰俊才”量身打造政策清单,发挥了人才政策的吸铁石效应。坚持把吸引大学生摆在人才工作的优先位置上,率先将支持大学生到黄陂创业就业纳入区级重大人才工程,率先建成青年人才公寓,率先给重点高校毕业的优秀青年企业人才发放财政补贴,一大批到黄陂创新创业的大学生得到有力支持、快速成长。市委、市政府发出“百万大学生留汉创业就业计划”号召以来,黄陂区坚持以环境吸引大学生、以事业成就大学生、以服务留住大学生,每年设立不少于2亿元的人才发展专项资金,给入住创业孵化基地创业的大学生提供“五免五帮”服务(办公空间免费、团队住宿免费、创业培训免费、对接产业资源免费、推广项目免费;帮助注册、帮助对接电商代运资源、帮助申请各类资助项目、帮助申请税收减免、帮助对接天使投资人); 推进优秀大学生就业“三安”工程:安心生活,除单位工资外,政府拿出丰厚的人才补贴资金,提供青年人才公寓居住或租房补贴;安心落户,无门槛快速办理落户手续;安心发展,“双创”平台和学习、晋升机会向优秀大学生倾斜,努力把黄陂打造成人才的创业家园、创新乐园。鸟瞰汉口北奥特莱斯夜景▲▲【人才对象条件】——产业高端人才产业高端人才应拥有自主知识产权或掌握核心技术,在黄陂辖区创办企业或依托辖区企业开展创新研究、创新成果转化活动一年以上,对我区高端装备制造、新材料、新能源汽车、信息技术、生物医药等战略性新兴产业和其他先进制造业、现代服务业、现代都市农业发展具有引领推动作用。【专享政策】1、对国家、省市级产业高端人才,按照上级人才资助标准给予1:1配套奖励。对区级产业高端人才,经评审最高可给予50万元的项目资助资金。2、产业高端人才创办的企业获得A轮以上投资,并引进技术或管理团队,3年内可给予每年20万元团队薪酬补贴。3、产业领军人才在黄陂区创办的企业,在境内外主板、创业板等上市的,给予最高500万元支持;在新三板挂牌的,给予最高300万元的支持。4、产业高端人才可申请入住“木兰英才公寓”。没有入住“木兰英才公寓”,且在黄陂区首次购房者可申请最高50万元的购房补贴。5、按照每名产业高端人才每月400元的标准给予为期5年的门诊医疗补贴。购买补充医疗保险,帮助产业高端人才实现在定点医疗机构免费住院医疗。【人才对象条件】——知名创业投资人知名创业投资人是指在投资界具有一定影响力,列入《福布斯》、清科集团等优秀创投人、创投机构名录,且在黄陂开展创新创业投资活动的各类投资人或创业投资机构的负责人,或在黄陂新设(迁入)创业投资机构,且投资规模较大的天使投资人、风险投资人。【专享政策】1、知名创业投资人在黄陂新设(迁入)创业投资机构总部或区域总部,对其购买、自建自用办公用房给予最高200万元的补贴;对其租赁自用办公用房的,连续3年按照每年最高30万元的标准给予补贴。2、经审核备案,知名创业投资人(机构)组织或承办具有重大影响力的创业大赛、高端论坛等创新创业活动,给予实际支出50%、最高50万元的资金支持。3、知名创业投资人管理基金50%以上投资区内企业的,以其工资、薪金个人所得税地方财政(区)留存部分的100%为标准,给予财政补贴。4、知名创业投资人在陂机构管理基金投资我区种子期、初创期科技型中小企业的,给予最高50万元的风险补贴。5、首位在黄陂设立投资机构总部、注册资金不少于1亿元的,以及首位在黄陂设立投资机构区域总部,并将不少于1000万元的资金投入到黄陂区科技型中小企业的知名创业投资人,区财政按照1000万元同期银行贷款基准利率100%的标准给予一次性奖励。【人才对象条件】——行业内基础应用型拔尖人才行业内基础应用型拔尖人才是指黄陂区教育、卫生等相关行业事业单位从事专业技术工作的人员中,学术和技术水平突出,有一定造诣,经行业部门选拔认定的基础应用型人才。【专享政策】1、对新引进的正高级职称专家和特级教师,一次性给予每人3万元的生活补贴。其中,在黄陂区首次购房者,可申请最高30万元的区财政购房补贴。2、对全区正高级职称专家、特级教师,按照每人每月800元的标准发放门诊医疗补贴。3、高等院校毕业三年内的全日制博士生新引进到本区事业单位全职工作后,三年内每人每月发放2000元的生活补贴。4、对新入选市级及以上人才工程的,按照上级奖励标准给予1:1配套奖励。定期组织“木兰专才”评选,对入选者给予1万—5万元奖励。5、对取得较好成效的科研项目主持者给予重点资助。木兰英才公寓▲【人才对象条件】——高技能拔尖人才高技能拔尖人才是指区内企业生产、服务一线,熟练掌握专门知识和技术,具备精湛的操作技能,并在工作实践中能够解决关键技术和工艺的操作性难题的人员。【专享政策】1、对区内企业新引进或新晋升的技师、高级技师,给予一次性奖励。每两年组织一次“高技能拔尖人才”评选,对入选者给予1万—3万元奖励。2、对区级及以上技能大师工作室的领办者给予3万—10万元一次性奖励。3、对新入选“黄鹤英才(高技能)计划” 、“武汉好手艺”民间工艺传承人项目的,新荣获市级及以上“首席技师”、“技术能手”等荣誉称号的高技能人才,给予1万—5万元奖励。4、被认定为区级及以上高技能人才培训基地、实训基地的,给予30万—100万元的奖励,并根据培训规模每年拨付10万—20万元的基地维护经费。卓尔“Z时空”众创空间中车长客黄陂生产基地木兰聚才工程入选人才共享政策【人才对象条件】——优秀青年创业人才和优秀高校毕业生就业人才优秀青年创业人才是指年龄在40周岁以下,持有自己研发或他人授权的核心技术、创意,近三年内来黄陂区创业的青年人才。优秀高校毕业生就业人才是指近三年内从知名高校毕业、具备较高知识水平和能力素质,到黄陂区企业全职工作一年以上的全日制高校毕业生。【专享政策】1、定期组织优秀青年创业项目评审,每个项目给予3万—8万元的资助。其中,技术含量较高、市场前景较好的项目可给予最高15万元的二次支持。2、黄陂区企业青年人才在市级及以上创新创业大赛决赛中获奖的,给予最高10万元奖励资助。在区政府举办、承办或联办的青年创新创业大赛决赛中的获奖者,给予一定的奖励。3、优秀青年创业人才可申请20万—500万元的创业担保贷款,给予两年财政全额贴息。4、新组建孵化器经认定后,给予最高30万元的基础建设补贴。新认定为市级及以上科技企业孵化器和众创空间的,区财政给予每个孵化器平台50万—100万元的补贴,给予众创空间等创业平台5万—20万元的补贴。5、优秀青年创业人才初次在黄陂区经认定的科技企业孵化器创办企业的,按照最长24个月,最大100平方米,最高每月30元/平方米的标准,给予房租补贴;入驻众创空间、“创谷”里创业的,免费享受创业场所、办公设施、高带宽互联网接入等服务。6、对重点院校毕业三年内的全日制本科生、硕士生、博士生新引进到黄陂区企业工作、且与单位签订五年以上合同的,工作三年内每人每月发放1000—2000元的生活补贴。7、优秀青年创业人才、优秀高校毕业生就业人才可申请入住“木兰俊才公寓”。▲1、区级医疗机构为各类入选木兰聚才工程的人才提供为期5年的免费体检。2、为各类入选木兰聚才工程的人才购买为期5年的武汉景区旅游年卡,供人才免费旅游相关景区。其中,“木兰英才”的家庭成员可比照享受本政策。3、入选木兰聚才工程人才的子女就读区属中小学、幼儿园,可根据本人意愿和实际情况,由区教育行政管理部门协调安排入学。4、企业新引进产业高端人才或省市级创新创业战略团队,区里给予最高50万元的引才奖。5、企业新建院士专家工作站、博士后科研工作站、博士后创新实践基地,区里给予15万—30万元的奖励资助。6、对黄陂区企业新申请并获得国家授权的发明专利,给予每件5000元的补贴;获得欧美日或其他国家授权的专利,分别给予每件10万元、3万元的补贴。天河机场                                                                         