                                                  深圳特区报讯(记者 沈勇)昨晚,深圳城市灯光隐去,2017年“地球一小时”活动正式启动。一场由深圳中学生、国内流行歌手和德国音乐家共同演绎的“地球一小时”音乐会暨熄灯仪式在深大演会中心举行,为人们带来夜色中的听觉盛宴。音乐会暨熄灯仪式由世界自然基金会(WWF)、深圳国际交流合作基金会、深圳市大道应对气候变化促进中心以及深圳广电集团共同举办。WWF中国总干事卢思骋表示:“今年地球一小时的主题是‘蓝色WE来’,这里的‘WE’取自‘未’的谐音,也是英语‘我们’的意思,“蓝色WE来”寓意着我们一起努力,共同保护这个蓝色星球。”随着倒数计时,深大校园里的灯光一一熄灭,万科梅沙书院的同学、歌手郁可唯和小娟在黑暗的环境中为大家演唱美妙动听的歌曲,来自德国的著名音乐家亚里山德罗·古埃约进行了创意十足的声音雕塑演奏。世界自然基金会是全球非政府环境保护组织之一,也是“地球一小时”活动的发起机构,自1961年成立以来一直致力于环保事业,在全世界拥有将近520万支持者,其使命是遏止地球自然环境的恶化,创造人类与自然和谐相处的美好未来。                                                                         