                                                  【深圳商报讯】(记者 王海荣)3月25日,来自深港两地的计算机图形图像技术高手齐聚深圳大学,参加2017深港国际计算机图形图像及互动技术成果交流会。深圳大学特聘教授、可视计算研究中心主任黄惠表示,计算机图形图像技术(CG)在日常生活中的应用日益常见,人们几乎每天都在使用和体验与这些技术相关的软件和硬件,例如电影、游戏、VR、AR、3D打印。此外,人脸识别、无人驾驶技术、航天科技、人工智能等创新研究中也会应用到计算机图形图像技术。本次学术会议能够有效促进深港两地计算机图形图像及互动技术的学术研究交流,有助于推动深圳相关创新产业的前沿研究。据介绍,本次交流会由深圳大学计算机与软件学院可视计算研究中心、香港城市大学创意媒体学院联合举办。协办机构中包括丝路数字视觉股份有限公司、香港中华厂商联合会、深圳市瑞云科技有限公司、深圳职业技术学院数字创意与动画学院、深圳市微光创意技术有限公司、亚洲动画及游戏协会等。这一全英文交流的专业交流会吸引了100多名从事计算机图形图像及互动技术研究的专业人士参会。专家们围绕基于静态交互方式的三维物体功能性分析、在艺术语境中的计算显示和3D可视化、计算机图形图像技术的跨领域应用成果等话题展开讨论。来自香港大学的于益州(英译名)教授展示了应用深度神经网络自动将图像和视频风格化的研究成果。来自深圳大学的钱珍(英译名)教授则通过一朵鲜花的盛开过程,演示了基于四维点云的花朵开放过程动态重建技术。在计算机技术处理下,一朵紫色的鲜花生动地展示了其绽放的动人场景。                                                                         