                                                  本报讯 (记者 刘婉萍)近日,龙湖区政府与中国电信股份有限公司汕头分公司签署《“加快信息化创新发展,推动互联网+示范引领”战略合作框架协议》。汕头电信将全力加快互联网+基础设施建设,“十三五”期间计划投资5亿元,建设新一代互联网基础设施,同时新建用户光端口20万个,在今年内率先实现龙湖区全区光纤网覆盖率达到100%,建设4G+ WiFi相融合的泛无线宽带网络,推动4G+高速移动网络在行政村实现全覆盖。当前,龙湖区既面临着前所未有的发展机遇,同时也承担着中心城区扩容提质、辐射带动整个汕头乃至粤东振兴发展的重任。此次双方签署合作框架协议,抢抓“互联网+”时代机遇,将有利于推动龙湖区经济社会各领域的协调发展。同时,汕头电信将加快推进信息化提升,对标省内先进城市,在政务信息化、民生信息化、企业信息化方面全面加速,弯道超车。同时,助力龙湖区教育信息化建设,包括区政府创建“教育现代化先进区”、教育信息化平台建设和“校园微信公众号”建设,提供“班班通”服务,实现数字教育资源全覆盖。                                                                         