                                                  图为比赛场面。 郑友文、杨锦东 摄 本报讯 (记者郑友文、杨锦东)昨天清晨,来自汕头、潮州、揭阳的近千名长跑健儿汇聚海滨体育场,参加在这里举行的2017年汕头市“中国人寿保险杯”新春长跑比赛,本次比赛由汕头市体育局、汕头市体育总会主办,汕头市天健体育运动俱乐部承办,中国人寿保险股份有限公司汕头分公司协办。市领导徐宗玲等为获奖运动员颁奖。本次竞赛路线为:汕头市海滨体育场(起点)—海滨路—水产市场(返折)—汕头市海滨体育场(终点)。分男、女子小学组5公里等8个项目。参赛年龄最大的80岁,最小的9岁。7时20分,随着发令声响起,参赛选手一路互相追赶,不甘落后,他们的拼搏精神赢得路人的讚赏。经过角逐,星火长跑队等夺得团体总分第一名,刘梓纯等夺得个人冠军。市委办公室等单位获得优秀组织奖。汕头市“中国人寿保险杯”的举行,将有力地推动全民健身事业的发展,提高广大人民群众的健身意识和身体素质,鼓励更多的人加入到全民健身队伍中来,同时也对提高我市的知名度及区域影响力起到积极的作用。                                                                         