                                                      本报讯(记者肖彤兰 袁笙 摄影报道)昨天上午,我市举行2017年“中国人寿保险杯”新春长跑比赛,近千“飞毛腿”迎着春天的晨风展开角逐。     本次迎春长跑比赛由市体育局、市体育总会主办,市天健体育运动俱乐部承办,中国人寿保险股份有限公司汕头分公司协办。比赛吸引了来自汕头、潮州和揭阳三市的近1000名选手参加。参赛运动员中,年龄最小的只有9周岁,最大的已经80周岁。按规程,本次竞赛路线为:汕头市海滨体育场(起点)—海滨路—水产市场(返折)—汕头市海滨体育场(终点)。竞赛项目为:男、女子小学组5公里,男、女子中学组10公里,男、女子成年组10公里,男女子中、老年组5公里。     迎春长跑是我市群众体育一项品牌运动,深受长跑爱好者喜爱,迄今已成功举办了19年。今年的迎春长跑比赛,契合我市创建全国文明城市、冲刺全国文明城市提名的良机,沿着美丽的海滨路,展示汕头美丽的海滨风光,展示创文的新成果,通过举办长跑活动,鼓励更多的市民加入到全民健身队伍中来,进一步提高群众健身意识和身体素质。     上图为比赛场面(本报记者 袁笙 摄)                                                                         