                                                  新华社上海3月25日电 (记者叶健)针对陕西奥凯问题电缆事件,上海申通地铁集团有限公司发布声明称,公司对2012年起5年内已建线路与在建线路、各总包单位、各运维单位进行全面排查,目前未发现采用陕西奥凯电缆有限公司的产品。申通地铁公司是上海轨道交通投资建设和运营的责任主体。申通公司在官方声明中说,奥凯问题电缆被曝光后,申通公司即成立专项排查组,对2012年起5年内已建线路与在建线路、各总包单位、各运维单位进行全面排查。经排查,陕西奥凯电缆有限公司不在上海地铁采购供应商目录中,截至目前上海地铁未发现采用陕西奥凯电缆有限公司的产品。针对此前奥凯电缆申请陕西省著名商标的材料中,包括上海地铁线路工程项目的采购合同的情况,申通地铁公司表示,经多方核实,该合同为伪造的虚假合同。申通地铁公司在声明中说,将进一步加强各项管控措施,确保工程建设质量和地铁运行安全。                                                                         