                                                  羊城晚报讯 记者戴曼曼报道:昨日,《广东省“12363”金融消费投诉热线蓝皮书》(以下简称“蓝皮书”)在广州发布。数据显示,2016年广东省(不含深圳)“12363”受理金融消费投诉1580件,同比增长2.4%。在所有金融消费投诉中,银行业投诉高居榜首,证券业投诉则大幅下滑。银行卡投诉居高不下蓝皮书显示,从投诉行业分布情况看,去年涉及银行业投诉1328件,占比84.05%,同比增长2.47%;涉及非银行支付机构投诉111件,占比7.03%,同比增长12.12%。银行业投诉主要集中在银行卡、支付结算、贷款、储蓄和征信业务上,其中银行卡业务的投诉量居高不下,占银行业投诉量的43.9%,同比增长37.5%。蓝皮书还表示,新型支付方式在为消费者生活带来便利的同时,已成为金融消费投诉的新热点。与此同时,随着“12378(保险消费者投诉维权热线)”、“12386(中国证监会服务热线)”专号的进一步推广和宣传,“12363”受理的证券及保险类投诉呈下降趋势。近八成投诉在珠三角数据显示,去年广东省金融消费投诉主要集中在珠三角城市,共1224件,占全省投诉量的78.73%。其中,广州地区的投诉量位居全省首位,占比约四成。而云浮地区全年未有投诉。至于投诉原因,蓝皮书显示,因金融机构自身原因引发的投诉高达1171件,占全部投诉的74.11%,投诉主要涉及金融服务、定价收费、违法违规、强制交易、信息披露、虚假信息、产品收益等。据了解,“12363”金融消费权益保护热线是工业和信息化部核配给中国人民银行的全国统一的金融消费者投诉公益服务专用号码。2015年3月,广东地区的“12363”热线正式开通。“12363”热线相关负责人介绍,普通市民遇到金融消费纠纷时,都可拨打该热线进行投诉,在通过审查受理后,金融机构最迟在15个工作日内完成调解程序。(《银行业投诉居榜首 广州投诉量占四成》由金羊网为您提供,转载请注明来源,未经书面授权许可,不得转载或镜像。版权联系电话:020-87133589,87133588)                                                                         