                                                  上周,证监会下发的《机构监管情况通报》引发业内的热烈讨论,在监管日渐严格的趋势下,公募基金的委外业务将面临什么样的变局?中国基金报记者就此采访了几家基金公司发现,面对新规,拥有强大股东支持的基金公司信心十足,而中小基金公司则面临严峻挑战,行业分化加剧。根据《通报》中的规定,在新基金发行中,单一机构新设基金(含已获批但尚未成立的基金)单一投资者持有份额占比超过50%时,将采取封闭式运作,或定期开放且开放周期不低于3个月,并采取发起式形式运作。而依据2014年7月证监会发布的《公开募集证券投资基金运作管理办法》,发起式基金是指基金管理人在募集基金时,使用公司股东资金、公司固有资金、公司高级管理人员或者基金经理等人员资金认购基金的金额不少于1000万元人民币,且持有期限不少于3年。这就意味着每发行一只单一机构的定制基金,基金公司得真金白银地掏1000万元并锁定3年。一家股东背景深厚的基金公司市场部人士向记者透露,他们今年还有几十只定制产品等待申报和发行,公司的注册资本高,参与基金发起并不是太大的问题,而且还可以采用拼单的方式来规避。此前,基金公司想要实现拼单并不容易,一家基金公司的销售人士指出,机构之间不愿意把资金混在一起,而且委外基金在投资时还会受到机构的束缚,如果多家机构混在一起,不便于基金的投资,沟通成本很高。所以,尽管一只基金的发行成本较高,但市场上的定制基金几乎都是单一机构,哪怕基金的规模只有2亿多一点。而如今,在政策的倒逼下,部分资金可能会同意拼单。上述市场部人士还向记者透露,前不久,基金公司所在集团高管团队亲自出马去跟多家银行谈判,已确定将全面开展合作,除了看重公司在产品发行上的实力,更为重要的是公司旗下基金的业绩都较为稳定,他们认可公司的主动管理能力,相信能带来绝对收益。“在业绩和实力的加持下,我们在机构面前的议价能力也较强。今年的委外业务,没有大股东支持的公司会很难做,新公司、小公司更是没戏。”而另一家中型基金公司则有些发愁,去年底在做2017年规划时,公司定下了发行四五十只委外产品的计划,而现下刚开年不久,业务就被上了一道枷锁,接下来能真正发出多少只产品成了未知数。“不过,这也是行业性的问题。”该公司中层告诉记者。对于小公司而言,没有强大股东的支持,难以进入银行的白名单,在委外业务上原本就很难分得一杯羹,议价能力也较弱,而如今面对更加严格的“游戏规则”,没有雄厚的资本金作为后盾,竞争的砝码又减少了。                                                                         