                                                  ☉记者 吴晓婧 ○编辑 长弓首批基金2016年年报出炉,投资者得以一窥公募基金的投资新动向。就市场趋势来看,多家基金认为,中短期A股市场将处于“上有顶、下有底”的区间震荡态势。长期而言,A股仍然会有层出不穷的投资机会湧现。就投资偏好而言,随着价值股的估值修复以及成长股的估值消化,越来越多基金经理认为,成长股和价值股的投资机会变得更趋均衡。以积极心态看待A股站在目前的时点来看,长信内需成长的基金经理认为,市场的利多因素有三点:其一,由于经济复苏的惯性,上市公司特别是中上游的盈利好转仍在持续;其二,在大类资产中,债券的“去杠杆”进程仍在持续,地产受到很强的调控政策打压。无论从性价比还是短期政策友好程度来说,权益资产都是占优的;其三,保险资金年初保费收入集中的配置需求也带来一定增量。但一些不能忽视的负面因素仍然存在,如利率不断在抬升,“大小非”近几个月集中解禁,由于地产调控以及“去杠杆”的持续推进,经济复苏面临一定压力,对市场整体估值有较大的压制。就中短期而言,博时新趋势灵活的基金经理认为,未来一年A股市场大幅上涨或下跌的可能性相对较小,结构性的投资机会仍然存在。这样的观点在基金经理中有一定代表性。不过,如果将时间的维度拉长来看,长信内需成长的基金经理认为,尽管中国短期经济增速放缓,但在全球范围内来看,中国仍然有较高的经济增速,有较大的市场纵深和制度红利,未来A股市场仍然会有层出不穷的投资机会湧现。在市场波动震荡时,应该以更加积极的心态去看待这些机会。寻找中国版“漂亮50”当优质个股被越来越多资金追逐,股价将轻松创出历史新高,而更多的股票在“躁动”之后依旧在底部徘徊……不知不觉中,个股的差距在拉大,或许还将越来越大。在绩优基金经理眼中,这是一个选股的时代,资金越来越向优质股集中,“漂亮50”可能会以各种形式出现在各个行业中。在富国天惠精选成长基金经理朱少醒看来,2017年市场的机会或许更多来自优质个股。从大类资产比较来看,在“资产荒”背景下,权益资产具有相对吸引力,以较长的时间区间来看,当前估值下依然能找到足够数量的个股去追求企业成长带来的回报。据悉,该基金的核心仓位将继续以合理的价格持有具有长期竞争力的公司,分享企业成长带来的价值。个股选择层面,偏好投资于具有良好“企业基因”、公司治理结构完善、管理层优秀的企业。该基金的前十大重仓股包括贵州茅台、恒瑞医药、索菲亚、东阿阿胶以及五粮液等一批优质个股。事实上,随着供给侧改革推进及行业的优胜劣汰,经济运行效率提升,“漂亮50”开始以各种形式出现在各个行业中。在长盛城镇化主题基金看来,投资机会主要集中在多个方面。包括:随着落后产能进一步关停,行业龙头的份额与盈利能力得到加强;在新兴行业经历调整与分化后,龙头会胜出;行业龙头在提升产品竞争力走向国际市场的同时,有望通过海外并购来实现弯道超车的转型升级;国企改革将在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域有实质性推进。投资“天平”不再倾斜价值还是成长,这是基金经理在做投资时,经常需要回答的命题。随着价值股的估值修复以及成长股的估值消化,越来越多基金经理倾向于认为,成长股和价值股的机会变得更趋均衡。事实上,去年以来价值股不断崛起,但部分成长性确定的新兴行业经过调整后,动态估值已趋于合理,部分龙头企业已经具备了较为合理的投资性价比。博时新趋势灵活的基金经理表示,未来会以绝对收益策略为核心。首先,在资产配置方面,在积累一定的正收益后,会对组合仓位的灵活性进行强化;其次,在行业配置方面,仍然集中于业绩增长相对确定且估值不高的行业,重点为医药、食品饮料、零售等大消费行业,同时投资方向还包含通信、软件、传媒等新兴行业部分业绩增长确定、估值合理的个股;此外,在主题投资层面,中长期看好国企改革及其他要素改革带来的投资机会。东吴新经济的基金经理认为,一季度PPI有望继续走高,市场预期中国经济将企稳,上游和中游企业的业绩将同比大幅改善,从而刺激相关公司股价走高。随着周期股和低估值蓝筹股的走强,整体较暖的市场环境也有望给中小市值公司股价带来阶段性反弹的机会。                                                                         