                                                  □招商证券 宗乐 顾正阳上周沪深300指数收于3490点,上涨1.3%。主动偏股基金方面,开放式股票基金平均上涨1.7%;混合基金上涨1.2%,绝对收益基金上涨0.6%。被动偏股基金方面,指数型基金上涨1.2%,ETF基金上涨1.2%。债券基金上涨0.1%,保本基金上涨0.1%,货币市场基金获得0.05%的收益。近日,为防范不同市场间套利和违规行为,基金业协会对私募机构的监管全面升级,要求私募管理人只能在证券投资、股权投资等经营范围中选择一项进行经营,且不得在存续期内经营与其范围不符的业务。同时,多地证监局也正在对辖区内的私募机构进行检查,严控存在的各类风险。3月20日至3月24日,共有36只基金公告成立。其中,包括13只灵活配置型基金、10只债券型基金、7只混合型基金、3只股票型基金以及3只货币型基金,总募集规模为278.5亿份,平均募集规模为7.7亿份,较前周有所下降。中银丰庆定期开放债券型基金募集了50.0亿份,为上周之冠。此外,上周结束募集的基金共计20只,包括8只债券型基金、6只灵活配置型基金、4只混合型基金以及2只被动指数型基金,预计这些基金将于近期公告成立。其中,嘉实沪港深回报混合型基金原定募集期间为3月22-31日,但由于发行期间认购踊跃,募集截止日提前至3月23日,即22、23日两天的有效认购申请将全部予以确认。截至上周五,共有77只基金处于发行期,投资者仍可认购,其中上周新增22只。从类型上看,上周在发基金中包括23只债券型基金、19只灵活配置型基金、15只混合型基金、7只被动指数型基金、5只货币基金、4只股票型基金、3只QDII基金以及1只增强指数型基金。需要注意的是,根据基金发售公告,中金新安、鹏华沪深港互联网、中邮军民融合、银河君辉纯债,以及恒生前海沪港深新兴等10只基金将于本周结束募集,有意参与的投资者需抓住最后的认购时机。根据最新公告,上周即将开始募集的基金共计19只。其中包括7只灵活配置型基金、4只债券型基金、3只被动指数型基金、2只混合型基金、1只股票型基金、1只增强指数型基金以及1只货币基金。上周正在募集的基金中有3只量化投资基金:银河量化优选、长盛信息安全量化策略以及国泰量化收益。其中,银河量化优选的股票仓位范围为60%-95%,以量化多因子选股以及事件驱动选股策略为主,力求获得长期稳定的超额收益;长盛信息安全量化策略的股票仓位范围为0-95%,其中投资于信息安全主题的股票和债券不低于非现金基金资产的80%,通过灵活运用多因子阿尔法模型对资产进行配置;国泰量化收益的股票仓位范围为0-95%,通过采用自主开发的量化风险模型对中短期市场的系统性风险进行判断,从而进行大类资产配置,并充分利用股指期货作为对冲工具,同时采用量化多因子选股系统和基本面研究相结合的方法精选个股,以期实现基金资产的持续稳健增长。上周共有39只基金实施分红,较上周数量大幅增加,其中包括21只债券型基金、12只灵活配置型基金、4只混合型基金、1只股票型基金以及1只被动指数型基金。基金单位分红从每份额0.0015元至0.7360元不等。其中,华安行业轮动混合型基金于3月24日实施单位分红0.7360元,分红比例达到了35.0%,在上周所有分红基金中单位分红数额最高。3月18日至3月24日期间,共有49只基金的基金经理发生了变更,包括21只灵活配置型基金、11只债券型基金、8只货币型基金、5只混合型基金、2只被动指数型基金以及2只股票型基金。其中,吴文庆不再担任长城中国智造灵活配置混合型基金的基金经理,由谭小兵接管;石国武不再担任大成绝对收益策略混合型发起式基金的基金经理,由黎新平接管;大成景明灵活配置混合型基金上周增聘了赵世宏,与朱哲和李本刚一起管理该基金。                                                                         