                                                  本港业绩高峰期杀到,好股衰股通通现形!年终时传媒铺天盖地话,大家强积金每人赢几多输几多,都是拉个平均数,数字不代表您,想知最真实结果,机会来了!强积金受讬人每年最少须发出一份周年权益报表,并须在每个财政期完结后三个月内提供,各位自家强积金「业绩」本月内将陆续收到,过去一年的投资表现一览无遗。很多人对着一份冗长「成绩单」都非常苦恼,应如何入手呢?笔者不外乎睇三样嘢:帐户收支、基金收费、组合盈亏。帐户收支包括供款、权益转移及基金交易,帐户结馀、累算权益总额的比例,同时也显示僱主和成员的供款,以及个人帐户。详细资料宜问受讬人基金收费包括期内供款总额,应扣除收费,以及扣除收费后金额,受讬人就基金交易如权益、转移、提款、赎回单位等收取的费用总额。值得留意是,周年权益报表也分「详尽版」和「简易版」。「简易版」由于方便读者查阅,披露的资料较简单,故一些详细资料如过去6个季度供款、权益转移及基金交易详情须向受讬人索取。最后亦是最重要——帐户的盈亏,周年权益报表除了计及帐户开立至今的盈亏,也将期内帐户盈亏计算在内,成员能够计算户口累计回报及一年回报。给大家两个参考指标,MSCI全球指数2016年累升5.32%,恒指2016年回报仅0.39%,港股近期累升近一成,升浪全由2017年贡献的,至于恒指能够乘势强攻下去,当然要看参赛者的看法喇!看完以上简介,大家检视组合后想改变部署,笔者提提大家,强积金未必能受惠于短期价格波动走势,经常转换基金或得不偿失。另外,成员可事先了解个别基金的条款和计划容许的转换基金次数,若之前拣的是保证基金,若因转移累算权益而未能符合某些保证条款,或令您得不到有关保证回报。东骥表示,市场担忧特朗普政策难以推行令美股下挫,金融股大跌,惟科技股出色,美股可能进入短期调整;港股北水南下资金量仍可观,大盘交易量也上升,加上槓杆及反向产品的推出,港股交易量有望再破新高,故对港股态度仍正面,预计恒指3月底前有机会再向上,短期或试水二万五,本周维持策略不变。东骥睇港股上两万五富道财经副总裁李嘉麟指,市场忧虑特朗普的医保方案未能在国会通过,影响减税进度,拖累环球股市。投资者对股票转趋审慎,避险气氛转浓,债券价格回升,美汇指数失守100水平,流向日圆避险。此外,北水买港股速度放慢,港元偏软,中港股票动力减弱。维持现有组合不变。版主陈皓怡指出,周末特朗普的医改方案和本港特首选举大局已定,为全球股市走势提供指引,不过金融市场已走前一步,自美国加息后,资金有大规模回流至亚洲迹象,如台湾、韩国和印度,当中韩股成为亚股吸金王,至于北水持续南下扫货,故无论对亚股和中国股票都具刺激作用,两类股票笔者都有持仓,故本周维持组合不变。中原理财则指欧洲经济数据如PMI均超预期,加上法国大选风险因荷兰结果而下降,欧股短期看好。中国再推更多限购令,侧面反映经济动力足。美股美汇已现弱势,资金流入香港机会更大,有利港股,维持全仓策略。https://www.facebook.com/fortunetao                                                                         