                                                  新规袭来,今年新发基金重点不是委外基金,而是呈现多元化:比如量化基金、FOF基金、沪港深基金等。委外新规或以3月17日为界基金公司忙着“打补丁”这两年发展至万亿规模的机构委外定制基金近期迎来监管新规。据中国基金报记者了解,近日来,关于这一新规的部分细则也在业内传开,以《机构监管通报》下发时间3月17日为“新老基金”划断的界限,目前各大基金公司都围着新规“奔波”不已。据悉,不少委外业务方面有较多布局的基金公司都召开了专门会议讨论,以寻找应对思路和未来委外业务的定位。“今年以来一直跟着监管节奏在改产品,反反复复地改。”一家基金公司产品设计人士告诉记者,这段时间重点处理的都是按照老规则设计的已获批委外基金。总体来看,这一规定对机构定制基金业务影响较大,对新老基金的限制都较为严格,预计未来此类业务会大幅收缩。新老委外基金都受限以3月17日为界限此前《机构监管情况通报》文件透露委外基金新规,也成为近一周来基金公司最为关注的问题。据一位机构人士表示,此前《机构监管情况通报》并没有明确生效执行的时间,而据他了解,目前业内较为确定的是以《机构监管情况通报》下发时间3月17日为界限,3月17日之前成立的产品为老产品;3月17日之后开始募集的产品为新产品。“正在募集期的新产品该怎么办,目前政策尚不完全明朗,我猜后续产品的成立备案时可能需要提交投资者结构说明和承诺函等材料。”上述人士表示,在委外新规出台之后,监管层就要求所有基金上报都需要写承诺函,有些近期已经成立的委外定制产品存在单一客户占比超50%的情况,也是在提供承诺函后拿到了批文。另外一个重点的细则是针对发起式基金。据一位业内人士表示,发起式基金(定期开放发起式除外)也要满足“单一投资者持有份额不超过50%”的规定,除公司自有资金出资1000万外,还需要渠道销售至少1000万,募集和基金运作阶段都必须符合此项要求。“这样一来,委外基金必须采取最低3个月定期开放式基金或者封闭式基金的发起式基金模式。”有人士点评道。记者还了解到,老的机构委外定制基金也受到限制。据业内人士透露,目前已成立的基金产品一旦单一持有人持有份额占比超过50%,管理人后续不应接受该持有人申购,未达50%的,公司必须采取风控措施确保单一持有不超50%,业界预计,这对存量产品影响很大。机构定制业务新规后操作现三大难点从目前看,业内普遍认为,可能未来“委外”业务会大幅收缩。而从现实操作看,冲击主要集中在以下三个方面:首先,3月17日的“新老基金”划断,部分正在募集且按照此前模式筹备的新基金遭受冲击较大。数据显示,目前正在发行的新基金超过100只,而因为债市、股市表现都平平导致新基金募集难度较大。尤其其中不少新发基金是按照老模式设计的产品,而据中国基金报记者了解,目前这一情况非常普遍,这部分基金处境尴尬。“我们在上周一就紧急开会讨论处理意见等,同时也在按照新规思考未来委外业务的方向。”据一位业内人士表示。而据了解,多数人士认为可能需要通过“拼单”模式完成新基金成立,但是“拼单”难度不小并不容易成行。若寻找“帮忙资金”来助力,但目前资金成本非常高。再加上目前不少基金“超期未募集”的“去存库”压力,近期新基金发行市场可能难度更加大。其次,对于已经拿到批文的一些准备做委外业务的新基金资源也“尴尬”了。据中国基金报记者了解,目前可能这类基金必须通过变更注册改为定开或者封闭式发起式基金来进行,可能将委外基金发行节奏拉长。更重要的是,老的委外基金单一持有人持有份额占比已达50%以上的,管理人后续不再接受该持有人申购。这对很多已经签订分步骤申购的基金来说,就有些尴尬,以往有些基金募集成立时往往认购2~10亿,随后会逐渐申购。数据显示,2016年共成立1151只基金,其中,“疑似”机构定制类产品高达587只,合计首募规模为4931亿元,但2016年成立的定制类产品的年末规模达到了9038亿元,这一数据就可窥见定制基金持续申购的一斑,新规之后,这种类型的定制基金几无操作馀地。从目前市场状况来看,银行委外思路或许也在变,而基金公司可能也会根据新政重新做委外业务。“我们今年新发基金重点不是委外基金,而是多元化发展,比如量化基金、FOF基金、沪港深基金等都会布局。”据一位去年大力发展委外业务的基金公司人士表示。                                                                         