                                                  港股上周先升后回,续破近半年新高,恒指收报24358,全周小升48点。日均成交额较前周增加33亿至943亿,保持活跃。技术上,恒指继升破10天线后,10天线破20天线现小金叉,各线均排出升市阵式利好。上周三下跌裂口未全补,连续4天有小黑点(阴烛陀螺),成交量背驰,动力稍转弱。周线图呈短身陀螺,上影线长利淡,短期难免反复整固,但无碍中线向好趋势。波浪仍处(3)3,未见转势讯号,支持位为短期升轨、10天线,及(3)1顶(约在24000至24200),再下是上升裂口,估计短期回补机会不大。外围方面,美股早前升势是否过分反映特朗普效应不无疑问,且上周五美股收市后,共和党宣布撤回新医保法案,对处于高位的美股构成压力,连带港股亦会受累,此外东北亚政治阴霾亦不可小觑。上两期拙文提到早前睇中大市短期调整,差极小才入到货,却诿过于运气。有前辈看后赠言「天道酬勤,年少者勿过于笃信命理。」提醒笔者要以平常心看得失,「相信世间一切是有可能的,相信这是上天最好的安排。先后有分,重轻有别。」在此道谢提点,续望不吝赐教。对于投资运气,下期与大家分享一位本人极敬仰之人--格拉咸(Benjamin Graham)的睇法。本周维持前六周以来策略,以25.5元沽出2,000股盈富基金(02800),以23.6元、23.4元各买入2,000股盈富基金。                                                                         