                                                  自格林斯潘主政联储局以来,事先向市场放风,为其货币政策取向营造共识,已成为一种常态的操作方式,而联储局本月中旬宣布提高联邦基金利率后,其官员纷纷开始就缩减资产负债表规模发表看法,显示其新一轮的放风操作已经展开,联储局将于何时及何种方式开始「缩表」,已成为市场关注的焦点。过去一个多星期内,包括联储局主席耶伦、堪萨斯联储主席艾斯纳•乔治、克利夫兰联储主席梅斯特尔等多位联储局官员在不同场合发表演说,阐述他们对美国宏观经济形势的判断和美国货币政策的走向,其中重点提到联储局已步入加息周期、年内可能再加息两到三次后,联储局将推进货币政策回归正常化的下一步,就是削减现时高达4.5万亿美元的资产负债表规模。从目前的形势来看,联储局正在积极推进货币政策回归正常化,如果说停止量化宽松政策是美联储迈出的第一步;步入加息周期,将联邦基金利率推升至中性水平,就是第二步;逐步削减资产负债表规模就是第三步,从手段上看,联储局可以叫停到期债券再投资业务,这种手法将会较为温和及易于为市场所接受,亦是目前市场普遍预期的「缩表」方式,而另一种激进的方式,则是直接抛售手中的国债和抵押贷款支持证券(MBS),这将会迅速从市场内抽走大量的基础货币,其对市场的影响将远远大于加息,以当前联储局急于展开「缩表」 的吹风,令人难免怀疑联储局将会采取这种的「缩表」操作方式。黄惠德•逢周一及四见报                                                                         