                                                  自中欧基金率先试水事业部制以来,很多基金公司也纷纷尝试,几乎已成基金公司吸引优质人才的神器。日前,东吴基金的事业部制就吸引了明星基金经理彭敢的加盟。不过,“看上去很美”的事业部制在发展的路上难免有磕磕碰碰。据中国基金报记者了解,一些基金公司的事业部之间的斗争比较激烈,事业部与公司管理层之间的关系也很微妙。一位基金公司的市场部人士向记者透露,北京一家实行事业部制的公司在收益分配上爽约,导致事业部与公司管理层之间出现了矛盾。据了解,那只基金去年和前年业绩很不错,按照事先约定的条款,事业部的收益很高,股东有些不乐意了,认为其归根结底使用的是公司的资源和平台,不应该拿那么高的分成,收入被克扣了不少。“他可能遇到了‘假的’事业部制。”该人士笑称,“这种情况去年发生了不少,主要还是2015年的收入分成有些高,股东不愿意。”一位基金经理就曾向记者抱怨过,他的业绩优异,几乎成为公司的招牌,表面上也是事业部负责人,但实际收入依然是按照普通基金经理的标准,事业部并没有收入分成,原因就是公司认为他的业绩主要靠的是平台的资源,不应该拿分成。华南一家实行事业部制的基金公司面临的则是各事业部之间的内斗。一位业内人士透露,公司的资源是事业部共享的,难免发生争抢,尤其是在销售资源上,都希望销售部门向自己倾斜。而在成本核算上又锱铢必较,比如销售人员的出差费用怎么分配,由哪些事业部承担,承担比例多少,也经常起争执。他说:“事业部人员的流动性也很大,来来去去的,人还没认全就又走了。”自2014年4月中欧基金实施股权激励和事业部制改革以来,先后有招商基金、国泰基金、九泰基金、国金基金、创金合信、融通基金等公司宣布实行事业部制,几乎发展为行业标配。虽然制度的创新存在一些问题,但相比做私募单干,在公募的事业部制里发展也有其好处,而这一措施也确实吸引了不少人才,中欧基金就曾吸引了曹剑飞、刁羽、曹名长等业内“大咖”的加盟,前海开源基金则有刘静、丁骏、曲扬等基金经理及龚方雄、田洁、朱永强、杨德龙等人加盟。北京一位业绩较好的基金经理也表达过对于其他公司实行事业部制和股权激励的豔羨。他说,公司的外方股东以前在国外实行股权激励和事业部时失败过,所以不同意公司进行改革,但看着越来越多的公司实行事业部制和股权激励,还是很羨慕的。外面的人想进去,里面的人想出来,事业部制俨然成为了一座围城。事业部制面世以来近三年的时间里,有过成果,也有过争议,改革创新原本就不是一条平坦的路,事业部制的成效还有待时间的检验。                                                                         