                                                  本周以来大盘探底后回稳,沪指周一止跌反弹,周二冲高后受压,周三蓄势。去年经济逐步回暖以来,消费升级带动高端消费。近来大盘尽管上攻乏力,但酿酒板块、电器板块等强势未改,相对维持市场的人气。酿酒、电器等消费类股票不少历史上具有稳定、较高的派息水平,成为近来市场反复参与的对象。另外,之前本栏指出,从本轮的领涨动力来看,以中国联通、中国石化、中国石油等为代表的“混改”概念股于去年10月的启动奠定了本轮大盘走稳的基础,这类股在今年1月初受压整理至今,而银行、钢铁、水泥等板块于今年1月初接上一棒带动大盘走强。今年2月中下旬以来,钢铁、水泥、银行板块相继遇到历史套牢区而受压。当时指出,未来需要钢铁、水泥、银行板块阶段休整完后大盘或才有进一步推升的动力。本周以来水泥、钢铁板块持续走强,银行板块也走稳,使大盘止跌回升,未来仍需要关注这些板块的走向和对大盘的影响。但这些板块即使再度推升,而由于其深入历史高位套牢区,未来走势或反复,估计在阶段上对大盘持续推涨空间有限,沪指3300-3400点区域或仍有待较长时间去消化,市场或呈相对稳定的区间蓄势局面。大盘下一轮趋势性上涨,或要等待“混改”概念龙头股结束整理再度发力来推动,但目前估计仍有待时日。深成指目前已接近2015年7月24日13970点与2015年12月23日13187点两高点连成的压力线(10750点上下),短期相关股票上攻动力或收敛,未来有效突破才能上一台阶。春节以来,大盘在节气时点如2月3日立春、2月18日雨水、3月5日惊蛰均形成支撑点效应,这体现为多头形成抵抗,下周一为春分节气,另外,下周四为笔者《八卦时空律》八卦时点,可关注其效应。(黄智华)(《市场呈相对稳定区间蓄势》由金羊网为您提供,转载请注明来源,未经书面授权许可,不得转载或镜像。版权联系电话:020-87133589,87133588)                                                                         