                                                    《经济通通讯社28日专讯》中国联通在北京召开发布会,发布「光宽带+」及宽带五大计划。中国联通副总经理姜正新表示,「光宽带+」的发布,标志联通宽带发展进入新阶段。联通市场部总经理温宁瑞介绍,「光宽带」代表着速度、品质、智能,「+」代表着提速、升级、开放,也是「家」的谐音。  宽带五大计划包括:  计划一,推出千兆网络试点体验。联通自2015年起加快宽带提速,百兆高速宽带已成为主推速率,并在年内逐步向200M、500M及千兆宽带推进。目前,中国联通已在15个城市开展千兆宽带试点,将根据试点情况制定下一批推广计划。  计划二,发布「双通道」宽带标准。即:IPTV业务和宽带上网分别用两张独立的网络承载,带宽相互独立,速率互不干扰,既能保证用户观看IPTV高清视频的质量,同时又能确保上网体验的顺畅。有效解决了一家人同时看视频、玩游戏、下载时出现的网络卡顿现象。目前双通道已成为中国联通宽带的标准,90%以上的联通宽带用户可免费享受双通道服务。  计划三,推出网络延伸服务。推出「智慧到家」高端服务,内容包含家庭组网设计、WIFI覆盖及质量优化、设备安装调测、日常维护等。初步计划打造6万名「智慧家庭工程师」,实现向联通全网宽带用户提供延伸服务。  计划四,推出「新融合套餐」。一是将光宽带和不限量的移动「冰激凌套餐」相结合,做到全业务的不限量。二是融合业务将从关注用户体验出发,推出通信、应用、延伸服务、金融特权等多方位、立体化的跨界组合产品。推出跨地域组合,让身处不同城市的家人合帐缴费;推出跨行业组合,使通信消费积分能够在更广泛的领域使用;推出跨帐户组合,实现通信帐户和金融消费帐户全面打通。  计划五,发布「百城联动」计划。将在全国334个城市,利用40万渠道网点以及13万直销人员,开展「百城联动」营销行动,旨在将联通「光宽带+」引入亿万家庭。                                                                         