                                                  ☉申万宏源证券 桂浩明 ○编辑 杨晓坤以往每逢周五,股市下跌的概率都比较大,但上周五这种局面被打破,沪指上涨了0.64%,并且收盘指数创出了年内新高。从形态来看,沪指的确有望很快再上台阶,挑战3300点。然而,本周前两天的实际走势却与大家的预期形成很大的反差,周一尽管股指曾经上冲至3283点,但此后却步步下行,收盘时还下跌了0.08%。虽然跌幅很有限,但日K线图上留下的长长的上影线,显示出沉重的上档压力。既然暂时无法实现有效向上突破,接下来就难免要回调了,果然周二沪指再度向下考验了3250点,把刚刚形成的上升形态破坏掉了。本周大盘之所以没有延续原来的上涨态势,而是掉头向下,既有外部原因,也有内部原因。近来,周边市场走势疲弱,美股道指已经连续下跌多日,市场开始讨论“特朗普行情是否结束”的问题了。无疑,海外市场走强,在很大程度上会对A股构成正面拉动。现在海外市场持续走弱,对于一个正试图向上突破的市场而言,其影响显然是很消极的。另外,近期有关货币政策的言论比较多,有关领导也已经明确全球性宽松政策已近尾声。虽然国内货币政策已连续多年强调稳健,而且最近央行也有提高公开市场利率的举措,但在人们对资金面宽松还是有很高预期的。现在,这种预期正面临改变,这显然也会对股市带来一定的压力。从内部原因来说,由于行情运行中并没有出现增量资金明显流入的局面,市场基本上还是存量博弈,这就决定了行情会呈现板块轮动的格局。这种热点的快速轮动,使得股市很难形成赚钱效应,而且指数也不太容易上台阶。前段时间,股指为站上3250点就反反复复拉锯了多日,现在要挑战3300点自然还是免不了会有较长时间的拉锯。尽管上周五股指表现出向上突破的态势,但毕竟基础不扎实,而且也没有足够的新热点来呼应,因此本周来看,突破并不成功。事实上,当市场试图以高股息概念股为冲高的主要力量时,客观上就进入操作误区了。以沪深股市现在的状况来说,真正能够维持高股息率的上市公司为数很少,中国神华如果不考虑这次的特别股息之外,其股息率也不算很高。把一个不具备普遍性的事件作为重大题材,就很难获得市场的广泛响应,也就无法支持行情深入。果然,当本周那些高股息率股票开始回调时,股市就受到很大的压力。这些高股息率股大多是权重股,其回调时很容易对指数形成拖累。不过,虽然本周初大盘出现了连续调整,但其实调整空间也并不大,基本上在3250点-3300点的区间内波动,较前一个3200点-3250点的区间,还有所上升。虽然在3250点一线出现过反复,但并没有被有效跌穿。我们认为,现在的调整,是指数上台阶后对新波动区间底部的确认。在这个位置,只要比较充分地整理蓄势,后市指数继续上攻还是可以期待的。毕竟,市场运行的大环境没有变化,而且局部小环境还有所改善,春季行情深入推进的基础还存在。因此,对当前市场,投资者有理由在谨慎中保持乐观。                                                                         