                                                  西部商报讯(首席记者 宋鹏)美道琼斯指数连续第八日收跌, 创2011年以来最长连跌天数, 美股持续的调整终于传导 到了国内的A股市场, 沪深股市昨日向下寻求支撑, 沪指击穿近期股指上涨的支撑位10日均线; 从昨日盘面来看, 热点凌乱,尤其是近期持续强势的一带一路集体熄火, 在一定程度上挫伤了市场人气。在美股持续调整以及国内资金面依然紧张的背景下, 沪深股市昨日延续了调整的走势, 不过值得注意的是, 指数虽然出现震荡整理, 但成交量仍维持近期高位水平,此外两融馀额也不断创出近期新高, 显示出场内资金并没有明显退场的迹象。“从目前看, 大盘还将延续震荡整理的格局, 后市还有一定的上升空间, 但由于仍然是存量资金博弈的市场, 大的趋势性行情不会有, 走的会比较慢, 有可能会是 ‘进二退一’ 等慢牛走势。 ” 长江证券兰州营业部总经理贾胜表示。中信建投证券兰州营业部副总经理薛群同时指出, 短期内股指总体以宽幅震荡为主基调, 市场存量资金博弈、 热点轮动等特征明显。                                                                         