                                                  一图了解辉山乳业。CFP供图因创下单日暴跌85%惊人纪录而被推上风口浪尖的辉山乳业,28日发布公告否认包括造假、挪用在内的市场传言,间接回应了此前沽空机构浑水公司的质疑。辉山乳业危局的真相尚待一步步揭开。但回顾这些年被浑水等沽空机构盯上的海外上市中国公司,其暴露出的治理混乱、诚信缺失“硬伤”,值得A股市场好好反思。A辉山乳业否认造假挪用 间接回应“浑水”质疑28日早间,在港上市的辉山乳业控股有限公司发布公告,承认存在多家银行还款延迟、执行董事葛坤失联等情况,并表示公司审计委员会已发起对集团财务状况的内部审查以确定集团的资金流动性情况。与此同时,对于市场传言“中国银行对公司进行公开审计并发现集团公司制造大量造假单据且公司控股股东杨凯挪用集团人民币30亿元投资中国沈阳的房地产”,辉山乳业公告断然否认曾批准制作任何造假单据,并不认为有挪用的情况。24日上周最后一个交易日,辉山乳业股价突然出现大幅下跌,由2.81港元跌至最低0.25港元,跌幅一度超过九成,午市收盘仍高达85%,创下港股市场单只股票单日跌幅的最高纪录。除了高达300亿港元市值“蒸发”,辉山乳业受到关注的另一个重要原因,是成为沽空机构浑水的目标。2016年12月浑水公司先后两次发布针对辉山乳业的沽空报告。报告指责公司通过虚假宣称“苜蓿草全部自供”来夸大利润,部分牧场涉嫌资本支出欺诈,实际控制人可能挪用上市公司至少1.5亿元资产等,并直斥其股票价值“接近于零”。辉山乳业的上述公告相当于间接回应了浑水的质疑。B中概股屡遭狙击 治理混乱诚信缺失成“硬伤”辉山乳业危局的真相尚待一步步揭开。但回顾这些年被浑水盯上的海外上市中国公司,不难发现,沽空机构的“浑水摸鱼”已多次得手。过去近7年间,东方纸业、绿诺科技、中国高速频道、多元环球水务、嘉汉林业、分众传媒等多家在香港或美国上市的中概股曾遭遇浑水公司狙击,且绝大多数都出现了股价大幅下跌的情形。其中,东方纸业被指夸大2008年收入近27倍,股价累计跌幅一度高达39%。截至目前,涉嫌财务造假的绿诺科技和中国高速频道已退市,被指在IPO招股书中作假的多元环球水务也被纽交所摘牌。有机构总结了浑水对中概股的调查方法,包括查阅资料、调查关联方、公司实地调研、调查供应商、调研客户、倾听竞争对手、请教行业专家等,并在此基础上对公司价值进行重估。而在被浑水盯上的海外上市中国企业中,设立壳公司、拟假合同、开假发票,虚增资产和利润财务,造假几成“通病”。在浑水公司的主页上,有这样一段话:“中国人有一句谚语‘浑水摸鱼’。换句话说,不透明度创造了赚钱的机会。”在一些专业人士看来,正是部分海外上市企业中存在的治理混乱、诚信缺失“硬伤”,令“浑水摸鱼”者有机可乘。C相似情形并不鲜见 A股也应好好反思值得注意的是,相似的情况在A股上市公司群体中并不鲜见。恰在辉山乳业暴跌的当天,证监会通报了2017年专项执法行动的第一批9起案件,主要针对股票发行和持续信息披露等环节存在的虚假陈述等违法行为。证监会新闻发言人邓舸表示,这些案件的主要特点,一是在大股东、实际控制人及其利益关联方股份减持、股权转让等敏感时点涉嫌虚构或者隐瞒有关重要信息;二是上市公司定期披露信息不真实、不准确、不完整,涉嫌通过虚增营业收入等方式虚增公司利润,有的公司长期掩盖财务问题,市场反应强烈;三是在股票发行过程中,涉嫌通过虚构交易等手段粉饰公司业绩,不依法披露公司关联交易等重大事项;四是上市公司实际控制人、高管人员,涉嫌利用职务便利,通过资金划转、放弃债权、提供资产等手段损害上市公司利益。在涉嫌信息披露违法的同时,上述案件往往伴生信息操纵、内幕交易等其他违法行为。作为上述案件的“主角”之一,*ST昆机几天前刚刚“自曝家丑”,称公司以前年度财务报告涉嫌违规,存在多项不实情况,可能导致连续5年亏损。对此,邓舸表示将彻查公司违规行为,严肃追究有关人员责任。如公司触及退市标准,将严格执行退市制度将其清除出市场。多位业内专家表示,海外中概股屡遭狙击值得A股好好反思。特别是在IPO提速、中概股回归脚步渐近的背景下,监管层应进一步强化对信息披露、关联交易等行为的监管力度,敦促上市公司诚信守法、完善治理。(新华社)                                                                         