                                                  深圳商报记者 高宇飞承接前一交易日弱势,周二A股市场继续震荡调整,其中沪指盘中多次跌破5日和10日均线的支撑,成交量继续萎缩,弱势行情一览无馀。至收盘,上证指数报3252.95点,跌14.01点,跌幅为0.43%;深成指报10563.29点,跌18.63点,跌幅为0.18%;创业板指数报1944.36点,跌幅0.16%。两市呈现跌多涨少格局,共有1000多只品种上涨。不计算ST个股和未股改股,两市近50只个股涨停。 成交方面,沪深两市分别成交2035亿元和2624亿元,总量降至4700亿元以下。从行业板块看,大部分收跌但跌幅都不足1%,电力、造纸印刷、石油燃气、运输物流等板块跌幅靠前,且多为大盘股相对集中的板块。电子、供水供气、钢铁等板块逆势收涨,幅度也都十分有限。观望气氛浓厚随着指数的下探,场内资金加速出逃避险,两市有54只个股跌幅超5%。市场近期的热点一直围绕着一带一路展开,周一港口水运板块走势良好,但昨日随着连云港打开涨停板,一带一路龙头西部建设萎靡不振,中国建筑冲高回落,整个板块几乎都处于熄火状态,严重影响了投资者的热情。与此同时,前期反弹龙头次新股板块从底部反弹以来一直未有像样的调整,短期内已积累了大量的获利盘,获利回吐的概率在增加。昨日虽然地方国改板块中的西藏板块表现不错,但是持续性有待考验。有分析师表示,目前没有持续性的新热点接力,制约了行情的进一步上行。而从资金面看,央行已连续两个交易日暂停释放流动性,其偏严的货币政策立场越来越清晰,这也导致大盘上攻底气不足。反映到盘面上,就是成交持续缩量,市场观望气氛浓厚,在没有大量新增资金的前提下,存量资金仍然以短炒作为主要思路,少数新增资金又是以散户为主。而其各自为战、小富即安的投机性操作,让市场资金不但很难形成合力推动指数走强,反而会在冲关的关键时刻,出现资金借冲高逢高派发,令A股重新回到震荡市。控制仓位 降低预期随着沪指盘中失守3250点,月线支撑将再度经受考验。在此背景下,分析师普遍认为短期市场有再次震荡调整的迹象,操作中应坚持控制仓位、短线交易、降低预期的原则,静等市场企稳。大摩投资分析师表示,昨日市场热点再度分化,成交量的大幅萎缩也宣告指数短期向上的动能不足,但是继续下跌的空间也不大。预计短期指数将在3250点一线延续窄幅震荡走势。从基本面来看,隔夜美股道指八连阴,创2011年以来最长连跌天数,而且由于美元连续走弱,也引发了市场的恐慌,金价持续上扬,避险情绪开始浓厚起来,这样的气氛也在A股的投资者中蔓延。另外本周面临季末的MPA考核,本周的流动性状况也并不理想。操作上短期建议继续以20日线的震荡中枢为风控线,跌破时减仓避险,逢低关注有补涨要求个股的交易性机会。“短期来看,股指有两种运行状态,一是继续维持窄幅震荡格局。股指在3230点位置已经形成极为强势的支撑;而股指上攻在3270点附近又会存在较大压力,所以如果不能突破,只能继续维持震荡格局走势。本周一股指确实是突破了3270点,但是没有站稳,说明市场上面的压力是比较明显的;二是积蓄一定的力量后伺机实现突破。既然不能短期内市场突破,必然会走出震荡回踩的格局。目前包括券商、银行等金融品种还没有完成阶段性的反弹,其后市走好仍值得期待”。天信投顾分析师认为,春季行情仍未结束,大盘继续上摸3300点整数关口的概率还是比较大。短期内建议激进型投资者可对近期跌幅比较明显的活跃品种适当抄底。华讯投资分析师表示,不管大盘怎么走,个股机会都会反复出现。因此在操作上,把握大盘震荡的区间相对于把握板块热点的机会似乎更为容易。建议投资者在指数调整到3250点附近,就可以考虑及时抄底做短线操作。若指数有冲高机会,在3280点,甚至更高的3300点下方,则可以考虑做逢高派发,及时落袋为安。在具体投资标的的选择方面,他建议可以对政策推动下的相关大盘股做提前布局配置。同时,对于中小盘股可以通过技术与资金面的分析,捕捉有底部起涨机会的个股进行短线操作。                                                                         