                                                  佳兆业危机将过,复牌进入倒计时。近日,佳兆业发布公告称,拟于3月25日举行董事会会议,以通过集团截至2016年12月31日止三个年度的年度业绩以及集团截至2015年6月30日及2016年6月30日止6个月的中期业绩。佳兆业相关人士表示,公司缺失的业绩报告经过董事会审议后,将正式对外刊发。对于佳兆业而言,复牌之路逐步推进,发布业绩是公司复牌的条件之一,而复牌事件将根据港交所审批进度而定。停牌后的佳兆业一直在为复牌努力着,按照佳兆业2016年7月15日披露的时间表,预计同年9月专业机构富事高将完成签署审计事项的调查报告;而后12月佳兆业将刊发2014、2015年度业绩,及2016年上半年中期业绩。直到去年12月19日晚,佳兆业才公布从2015年初一直在进行的审计事项独立调查的主要结果。该公司当时称,有望在2017年1月发布业绩报告。今年2月24日,佳兆业大股东郭英成家族向旭日国际集团主席蔡志明溢价转让2.17亿股,相当于公司已发行股本约4.23%。自此,佳兆业集团的公众持股量恢复至已发行股本的25.04%,符合上市公司相关规则规定。作为复牌的条件之一,本次恢复公众持股量也意味着佳兆业集团离复牌更近一步。今年3月初,港媒引述佳兆业高级顾问兼前副主席谭礼宁的说法称,公司目标是在3月底前发布2014-2016年上半年业绩。谭礼宁当时表示,佳兆业已完成复牌的其馀条件,发布业绩属最后步骤。公开资料显示,佳兆业自2015年3月底起停牌,按照当时披露的信息,该公司复牌须达成数个条件:其中包括,根据上市规则刊发所有未刊发财务业绩及处理任何审核保留意见;有充足营运资金以供其预计复牌日起计最少12个月营运之用;证明公司有足够财务申报程序及内部监控系统,以符合上市规则的责任。就公司核数师于审核过程中提出的事宜进行调查、披露调查结果、评估对公司财务及经营状况的影响及采取适当补救行动;就公司核数师于审核过程中提出的事宜进行调查、披露调查结果、评估对公司财务及经营状况的影响及采取适当补救行动;披露所有对于股东及投资者而言属重大的资料,以评估集团状况。业内认为,公布缺失的几年业绩报告是佳兆业复牌的关键一步。从销售业绩来看,佳兆业已步入正轨。2016年全年,该公司录得合约销售额已经突破300亿元,这也是佳兆业有史以来最高的年度销售业绩。2017年1月,佳兆业的合约销售额为28.57亿元,同比上升27.2%;合约建筑面积19.15万平方米,同比上升49.5%。北京商报记者 彭耀广                                                                         