                                                  ☉记者 王雪青 ○编辑 孙放世纪游轮(巨人网络借壳)立起的股价标杆曾令所谓“中概股借壳概念”迎风招展,而今,标杆依旧坚挺,风向却已不同。近日,奇虎360、药明康德纷纷启动上市辅导,加上已推进到IPO反馈环节的万达商业,这些曾经借壳传闻不断的明星中概股,如今扎堆选择IPO,是否预示着中概股回归的新风向——借壳不成,IPO有望?北京某大型券商投行人士对上证报记者表示:“监管机构并没有给中概股回归设障,但是,资产和方案必须符合国家大政方针,例如保障信息安全、振兴实体经济等。这样,能走IPO通道的公司质地都不错。”三六零完成股改启动IPO 27日晚间,天津证监局披露了三六零科技股份有限公司(简称“三六零”)的上市辅导公告。公告显示,周鸿祎旗下的三六零已于3月23日与华泰联合证券签订IPO并上市辅导协议。这意味着,备受瞩目的三六零回A进程将正式以IPO的形式开启。有投行人士表示,按常理,一般IPO辅导期为三到六个月,因此,预计三六零在年内进行预披露应问题不大。回溯经过,上证报曾在24日刊发《奇虎360回归进程刷新 大股东完成增资更名改造》,奇虎360主体公司北京奇虎科技有限公司的全资股东已于3月21日正式完成增资、更名和股份制改造,名称由“天津奇思科技有限公司”变更为“三六零科技股份有限公司”(即“三六零”);注册资本从5617.66万元增至20亿元;股东42名,于今年2月28日完成缴款。此前,通过特殊目的公司(SPV)“奇信通达”参与奇虎360私有化的42名股东已完成股权迁移,变为直接持有该全资控股股东的股份。工商核准刚过两日,奇虎360就正式签署了上市辅导协议,动作相当迅速。而且,具体发行人(即拟IPO平台)正是刚刚完成股改的三六零,也就是说,目前360的主体公司北京奇虎科技有限公司未来将成为上市公司的全资子公司。股权比例上,奇信志成认缴了三六零10.36亿元注册资本,占总股本的51.78%,为三六零的控股股东,这与天津证监局27日披露的信息一致。此外,周鸿祎个人出资2.58亿元,占比12.90%;天津欣新盛股权投资合伙企业(有限合伙)出资8710.95万元,占比4.36%;浙江海宁国安睿威投资合伙企业(有限合伙)出资3484.38万元,占比1.74%,该产品的单一LP是A股公司中信国安;瑞金市华融瑞泽一号投资中心(有限合伙)出资1132.42万元,占比0.57%,该产品有电广传媒参股;此外,有浙江永强参股的宁波博睿维森股权投资合伙企业(有限合伙)在三六零直接持股2.62%;有中南文化参股的芒果文创(上海)股权投资基金合伙企业(有限合伙)直接持有三六零1.31%股权。值得说明的是,上述基金几乎都同时通过奇信志成间接参股三六零,且在奇信志成的参股比例与原在奇信通达中的比例不太一样。因此,上文中提到的直接持股比例并不是相关投资者直接和间接参股三六零的实际比例。如中信国安今日公告,除以国安睿威直接持有三六零1.74%股权外,还通过奇信志成间接持股,合计对三六零的持股比例应为4.46%。明星公司多数未选择借壳截至目前,中概股通过重组上市(即“借壳”)回A的计划普遍进展不顺,要么已直接终止,要么就是步履维艰。例如,曾在港上市的全球第二大工业铝型材制造商中国忠旺拟将旗下主营铝挤压业务的辽宁忠旺集团有限公司(忠旺集团)拆分,通过借壳中房股份登陆A股;还有港股威高股份拟将旗下主营骨科医疗器械的威高骨科置入A股公司恒基达鑫等案例,都因回A政策的收紧(且这些案例还涉及跨境分拆上市)而停摆至今。与之形成对比的是,近期,一些明星中概股公司选择IPO路径的现象扎堆出现。除了三六零,几天前,另一家已私有化的明星企业也刚启动上市辅导。23日晚,无锡药明康德新药开发股份有限公司(简称“药明康德”)发布上市辅导公告,拟在A股IPO,现正接受华泰联合证券辅导。资料显示,药明康德于2015年12月完成私有化,从纽交所退市,市值33亿美元,被业界誉为“最贵新药研发公司”。至退市时,药明康德已成国内领先的药物研发和生产服务商,拥有包括基因检测、药物研发、免疫治疗等精准医疗业务,客户包括辉瑞、默克、诺华制药等。不仅如此,此前屡屡在A股掀起借壳传闻的万达商业目前也选定IPO。据证监会IPO审核进度表披露,万达商业目前的审核状态已经变为“已反馈”,距离A股市场更近了一步。有券商人士告诉记者:“目前,很多前期私有化项目都开始准备IPO,以顺应IPO向好的形势。但是此路能否走得通还要看实际执行情况。”                                                                         