                                                  沪指本周先是一根长上影阴十字星,紧接着周二收一根实体阴线,这种组合让清明节前的行情又有点让人放不下心了。不过,两市的成交量也跟着快速萎缩,显示了节日效应的特征。从月线周期看,尽管市场看似有些热闹,但沪指几乎在原地踏步,指数并没有多大动弹,上月收于3241点,周二收于3252点,接下来3个交易日,市场只要不再大跌,那么月线就将呈现“红三兵”的形态,为后市行情的展开奠定一个好的基础。本周正逢月末叠加季末,市场资金紧张是一种惯例了,不用看央行招标利率如何变化,投资者从国债回购利率各品种的飙升就可以看出一点端倪,4天期(GC204004)周一盘中已冲破了10%(年化率),逼近春节前的高位。市场资金利率上行,对行情展开不利,更何况接着就是“小长假”,市场观望心态较浓。因此,眼下的交投两闲,也是可以理解的,不必介怀。A股这种指数波澜不兴的现象从去年开年出现熔断行情过后就一直维持着,指数若有超过1%的波动,感觉就是大涨大跌了。今年以来,沪指单日涨跌幅超过1%的,似乎只有一次,即2月20日的涨1.18%,呈阳盖阴形态,提振春节前多方士气。而振幅超过1%的也似乎并不多见,1月16日借IPO加速明显而单针下探的那次,盘中跌幅接近2%,但却出现多方的绝地反击,看起来凶险异常,却因此在春节前探明了底部,此后构筑了一个标准的上升通道,也让本栏一直叨叨念的1月份、春节前是布局好时机的经验预判再次得到了印证。其实,对于当下行情的判断,笔者还是倾向于格局未改之前,市场将维持这种温和震荡盘整的态势的。未来沪指一旦突破3300点,市场就理应迎来加速的行情,但这种加速很快会遇到3500点附近的历史密集成交区的狙击,而在此之上,每走100个点,都不是一件轻松的事情,除非股市政策或宏观经济面能发生质的飞跃,提振投资者的士气,否则目前这种不温不火的“春困战术”,倒也是消化上档压力最好的策略。指数没有太大作为,但个股的此起彼伏还是为交易者提供较好的机会。作为投资者,也可以利用手中优质个股进行T+0操作,哪天手中个股股价无来由地涨上去了,就可以先行出局等待波动中的低位接回,或者是哪天手中个股股价无来由地随市场调整滑下来了,低位接点筹码等待反弹再高抛,以此来不断降低持股成本。林鑫                                                                         