                                                  新京报讯 (记者刘素宏)奇虎360私有化之后重回A股又有重大进展,只不过,这一次有人欢喜有人忧。3月27日证监局网站上“低调”发出通知,称与三六零科技股份有限公司签订首次公开发行并上市辅导协议。而3月28日开盘后,从前沾光奇虎360将在A股借壳上市传闻的“360概念股”们集体失血,应声大跌。曾经掀起的中概股回归潮如今也已经遇冷,证监会主席刘士馀在今年2月份的2017年证券期货监管工作会议上说,“去年初中概股回归一度盛行,应认识到,在美国上市不回来,一样也是服务国家战略。”这也意味着,360的回归是个例,监管层已经关上了通过回归实现制度套利的大门。“按照常规流程排队IPO要一年多”360依靠安全起家,2011年3月31日,奇虎360在纽交所挂牌。对于回归的动因,周鸿祎曾经在采访中称,“作为一个安全公司,必须要有国界”,他宁可当“负翁”,也要率领360回归。在去年美国时间7月19日16点,奇虎360跑完了5年的美股历程。而回家之路并非一蹴而就。A股“堰塞湖”一直是横亘在中概股回归之路上的一道坎。因此,市场上倾向于认为360会借壳上市来省去排队IPO的时间成本。而这个时间成本,如今看来依然不小。证监会公布的最新企业排队表显示,截至2017年3月9日,证监会受理首发企业665家,其中,已过会37家,未过会628家。未过会企业中正常待审企业590家,中止审查企业38家。IPO“堰塞湖”仍然存在。“360的回归时间要看排队的情况”,一位金融人士表示。“按照常规流程,最耗时间的是排队IPO这个环节,在360之前有600多家,按照一个月审三四十家算,那么也要一年多”,君盛优选投资管理有限公司高级合伙人黄宇告诉新京报记者。中金公司研报指出,从美股市场回归A股主要涉及从美股退市、拆VIE结构和A股上市三个主要步骤。正常情况下,私有化退市一般耗时约6个月,而拆除VIE结构约4到7个月,A股IPO上市发行大约60周,这样算下来,少说也要两三年。如今360走完了前面的漫漫征程,但IPO上市发行还有一段路要走。如此长的等候期会不会耽搁360的融资、影响360的业务节奏?黄宇认为,实际上目前市场投资资金足够多,对360而言也并非上市才能融资。国内很多高科技企业没有上市融资额就已经很大,比如做无人机的大疆、做智能服务机器人的优必选。对于360而言,在等待IPO排队窗口期,资金不会是很大的问题,只要公司好,资本还是会追捧的。借壳传闻破灭,中葡股份跌停证监局的这则公示,确实让此前凭借360概念股身份股价蹿升的股票“吓破了胆。”就在360宣布退市之后,借壳传闻四起。A股市场已经迫不及待要“分食”这场资本盛宴。从去年开始,电广传媒、中信国安因参与360回归,而成为相关概念股,中葡股份因沾光其控股股东中信国安,一度引发360借壳猜想,此外,波导股份曾为360代工手机,也曾作为借壳的猜想对象。360概念股也因回归捷报而收获利好。在360这只史上最大的中概股上市路径确定之后,不再借壳而是IPO,大批的概念股被“打回原形”。3月28日收盘,中葡股份跌停,中信国安下跌5.43%,波导股份下跌2.76%。“证监会实际上不欢迎中概股回归后借壳上市,但是如果正常排队,证监会是欢迎的”,武汉科技大学金融研究所所长董登新分析称,而希望借回归进行制度套利的路更是被堵死。今年证监会刘士馀主席的讲话传递了这一信息。证监会主席刘士馀在今年2月份的2017年证券期货监管工作会议上说,“去年初中概股回归一度盛行,应认识到,在美国上市不回来,一样也是服务国家战略。”而对于从海外退市之后,回归A股的路径,借壳之路越来越难走。“中概股回归后批量借壳很容易颠复A股市场估值体系,尤其是跨界买壳”,董登新表示。                                                                         