                                                  楚天金报讯 □本报记者徐玲玲昨日,沪深两市惯性低开后继续弱势震荡,市场人气低迷,热点全无,截至收盘,沪指报3252.95点,跌0.43%;创业板报1944.36点,跌0.16%。成交量大幅萎缩,两市合计成交4658亿元,行业板块多数收跌。值得注意的是,前期走势亮眼的次新板块昨日整体回调。其中,安靠智电、花王股份等个股纷纷跌停。消息面上,港交所行政总裁李小加表示,MSCI明晟A股新方案向市场参与者征求意见,透露出对MSCI新兴市场指数纳入A股的漫长努力,可能找到某种折衷或过渡性解决对策。虽然昨日盘中无热点,且一直持续弱势震荡,但分析师们对后市普遍看好,认为目前只是在蓄势,随时可能向3300点发起上攻,投资者可逢低买入。天风证券分析人士认为,未来市场将继续反弹,随着3月末资金面最困难时期的结束,以及对于A股加入MSCI指数的预期,4月份市场风险偏好将从被压制转向修复,从而助推市场继续反弹。中期来看,经济基本面应当会对市场走向起到关键作用,而这需要时间来揭晓,或许要等到二季度的某个时候。配置方面,建议关注三个板块:第一是国防军工,可全年进行战略性布局;第二是银行,分红率高,且板块PB极低;第三是电力,板块契机在于供给侧改革。巨丰投顾认为,近期领涨板块一带一路概念连续大涨,存在调整需求,昨日出现回落制约大盘上行。锂电池、国企改革等板块接力上涨。随着钱荒利空消息的淡化,大盘随时将冲关3300点。大盘短期的调整更多的是蓄势,也是逢低进场的机会。操作上,建议投资者低吸小市值高成长股和高股息大蓝筹。还有分析人士特别强调,昨日盘面上次新股集体进入回调周期,近期要注意相关风险,适当远离为宜。                                                                         