                                                  林琳广州日报讯 (全媒体记者林琳)家具定制企业扎堆上市,3月7日,尚品宅配在深交所上市,3月10日,皮阿诺在深交所上市,昨日,欧派家居首次公开发行A股网上路演公告,与此同时,企业紧急发布调价通知。业内人士认为,伴随上市,定制家具行业将走向规范化。然而,行业存在的问题并没有立即消失,售后服务欠缺仍然困惑着消费者。在索菲亚、好莱客陆续上市并且业绩年年保持上涨势头之后,多家企业也陆续踏上上市的道路。2016年年底,百得胜加入德尔未来成为其全资子公司,成为上市企业。在年前,记者曾以消费者身份走访市场,当时欧派家居的销售人员一再强调公司即将上市,要求把定制费用分成设计费和制作费两部分缴纳,其中制作费只能转账到其公司账户。13日晚,欧派销售人员通知记者尽快下单,原因是公司已经发布了最新的提价通知,称新材料、新工艺、新价格、新销售编码将实施。14日上午,欧派家居发布公告称将于昨日首次公开发行A股网上路演公告。业内分析师对定制家具频频与资本市场“联姻”的现象进行分析,称与传统的成品家具相比,定制家具在满足消费者个性化需求方面存在较大的竞争优势,但定制家具占我国家具市场的份额还不足20%,预计未来定制家具行业每年仍将保持18%以上增速,到2020年定制家具行业整体营收规模将接近3500亿元。有消费者反映定制家具售后服务跟不上经营家具建材多年的潘先生告诉记者,定制家具企业上市是“强迫”自身升级、走向规范化的手段,有更大发展空间的同时,也给了自己更大的压力。他举例,如近几年有的上市企业为了维持靓丽的业绩,推出688元/平方米的套餐,事实上没有什么盈利空间,但为企业带来了很好的口碑和市场佔有率。记者了解到,不少家庭都有不只一次定制不同品牌家具的经验,但对整个过程都满意的并不算多。家住天河的方先生近期就在定制柜子上受了定制企业的气。由于家里换桌子柜子找了某大牌家具企业定制。设计师上门测量尺寸时,方先生要求把柜子的抽屉设计得深一点以更适合收纳,然而设计师表示现在流行浅抽屉甚至不要抽屉,最好直接做成两个键盘抽,但方先生表示坚持自己的需要。收货时,方先生发现,柜子还是按设计师的制作,所谓的抽屉只有不到4厘米深,但安装的师傅却表示这是工厂制作的,自己没法调整。方先生跟订货的店面交涉,一直没有人处理问题,直到后来与客服联系了三四次,问题在1个月后得到解决。袁小姐也因为定制木门操碎了心。在定制木门的时候,销售人员称至少需要40天才能安装。然而,40天过去了,袁小姐每天都催促安装,却得知需排队安装。一等就是10多天。业内人士表示,定制家具行业快速发展,给消费者带来了更好的生活体验,在产品质量上也有了很大的进步,但是急于扩张的行业也带来了服务相对滞后、与发展速度不匹配的现象,在扩大生产、增加门面、提高产品质量的同时,做好售后服务,才能支撑行业在未来几年中的继续快速发展。                                                                         