                                                  每经记者 朱万平 每经编辑 杨 军 经历多次重组失败后,汇源通信于今年2月停牌筹划的重组事宜,近日也因交易双方未能达成一致而再度“流产”。宣布重组终止后,深交所的关注函也随即而至,汇源通信被追问重组的进展和相应具体情况,也对公司的控股权格局予以密切关注。3月27日晚,汇源通信回复问询,首次披露重组标的的相关情况。《每日经济新闻》记者注意到,汇源通信重组的主要标的为创新科存储技术有限公司(以下简称创新科),后者估值已逾20亿元。在本次重组终止之后,汇源通信未来是否继续推进相关重组事宜还是另觅出路,《每日经济新闻》记者3月28日致电汇源通信董秘办公开电话,但无人接听。交易草案多次修改仍未确定在回复深交所的公告中,汇源通信披露了本次拟重组的两家标的——创新科和深圳市雅力数据有限公司(以下简称雅力数据)。据了解,创新科是一家立足中国、自主研发,主要从事企业级存储、云存储等软、硬产品研发、销售的民营企业。该公司提供从应用存储、统一存储到云存储的系统产品、解决方案和技术服务,是国内存储领域领先生产厂商。雅力数据则主营IDC数据中心。汇源通信表示,考虑到IDC数据中心能够与创新科形成业务协同效应,因此公司控股股东蕙富骐骥决定将雅力数据作为备选重组标的之一。虽汇源通信并没有披露两家重组标的的财务数据,但创新科的相应业绩情况已有所披露。《每日经济新闻》记者注意到,2016年末,加加食品曾以自有资金1亿元受让创新科4.17%股权。按照该次增资计算,创新科的估值已经达到23.98亿元。据加加食品披露,2015年度,创新科营业收入为4.916亿元,净利润1.332亿元,资产总额6.744亿元,负债总额5.89亿元;截至2016年6月末,公司营业收入为2.9987亿元,净利润7643.03万元,资产总额8.3047亿元,负债总额3.4093亿元。为平衡重组方各股东诉求,虽然汇源通信的交易草案进行多次修改,但仍然无法最后确定。同时,汇源通信未能与另一标的雅力数据就交易价格条款达成一致。控股股东背后合伙人有瓜葛此前,汇源通信之所以被外界所关注,是因其控股股东背后合伙人的瓜葛。资料显示,2015年11月,汇源通信原控股股东明君集团与蕙富骐骥(目前汇源通信控股股东)达成股权转让协议,前者拟以15元/股的价格向后者转让公司股份20.68%的股份,转让价款合计为6亿元。蕙富骐骥的出资结构则显示,担任蕙富骐骥的普通合伙人和执行事务合伙人的汇垠澳丰,出资额仅为100万元,占出资总额的0.17%;而唯一有限合伙人则是平安汇通广州汇垠澳丰6号专项资管计划(以下简称汇垠澳丰6号),共出资6亿元,占出资总额的99.83%。而汇垠澳丰6号的实际出资方为珠海横琴泓沛股权投资基金(以下简称珠海泓沛)。今年1月份,汇源通信收到珠海泓沛的《告知函》,表示其已提请汇垠澳丰召开蕙富骐骥合伙人大会,商议更换普通合伙人事宜。若更换成功,则意味着汇源通信的实控人将发生改变,从而将蕙富骐骥的内部矛盾公之于众。虽双方最终“握手言和”,但是上述事件也引来了外界对公司控制权的担忧,深交所亦进行问询。汇源通信则回复深交所表示,如出现各方因意见相左而引发相关纠纷的风险,蕙富骐骥及其管理人汇垠澳丰将尽力通过协商等方式,采取包括但不限于转让委讬人资管计划份额等手段解决该风险,维护蕙富骐骥对上市公司控制权的稳定性。实际上,在近来监管趋严的背景之下,曾经一度火热的杠杆买壳热也有所降温。其中,最引人注目的是赵薇与万家文化之间的高杠杆交易因多种因素而落空。今年1月,接手东北电气仅一年左右的苏州青创也将所持股份悉数转让给“海航系”,成为第一个知难而退的杠杆买家。此前汇垠澳丰同样以普通合伙人的身份掌舵基金入主的万家乐、融钰集团,其后资本运作亦频频遇阻,杠杆买家的尴尬处境也折射出目前监管趋严的大环境。                                                                         