                                                  深圳商报记者 钟国斌春节过后A股市场逐渐回暖,投资者入市热情也逐步回升,最能体现投资者情绪变化的三大指标——2月新增开户数、开通创业板人数、信用账户人数环比均出现大幅增长;同时,2月证券交易结算资金呈现净流入态势。对此,业内人士28日接受记者采访时分析认为,三大数据环比大增原因众多,作为一个散户主导的市场,新开户数和开通信用账户人数环比大增,是A股市场资金加大流入的信号。A股三大数据环比大增2月新增投资者数环比大增58.42%。中国结算最新披露的投资者统计月报显示,今年2月份,新增投资者数151.5万人,环比大增58.42%,期末投资者数量创下自2016年3月以来的历史记录,超过1.2亿人。同时,2月偏好创业板的股民数量迅速增多。今年2月份,新开通创业板功能投资者数量达35.3万,较上月增加了7.35万,环比增长26.3%。期末创业板投资者数量共计4067.25万。此外,2月信用账户环比增长近三成。中国结算统计,今年2月份,新开信用证券账户的投资者数量达20244人,较上月增加4461人,环比增长近三成。其中个人投资者有19982户,而机构投资者仅262户。期末开立的信用证券账户的投资者数共计427.96万。记者注意到,除了三大数据环比大增,2月证券交易结算资金也呈现净流入态势。中国投资者保护基金公司最新统计数据显示,2月份证券交易结算资金净流入1415亿元。伴随着A股行情的回暖,融资客参与热情明显升温。统计显示,3月23日融资融券馀额为9269.29亿元,较前一个交易日增加了7.02亿元,实现四连增。融资净买入额居前的行业板块为有色金属、机械设备、建筑装饰、采掘和汽车板块,均为周期板块。强周期板块的“二次躁动”已激发融资客的布局热情。投资者看好后市英大证券研究所所长李大霄表示,投资者开户数环比大增近6成,是散户打算再度入市的一个信号。李大霄分析认为,散户疗伤通常需要一年左右时间,经过一年多时间的痛苦后,发现A股不但没有下跌反而上涨,部分散户开始由空转多了。新开通创业板投资者数量环比增26%,可能与创业板跌跌不休、部分投资者伺机抄底有关。新开信用证券账户投资者环比增3成,表明部分投资者希望加杠杆放大收益,但杠杆资金是一把双刃剑,能够放大收益也会放大亏损。深圳新里程董事长赖戌播表示,新增投资者环比大增和证券交易结算资金连续净流入,原因是春节前市场低迷投资者观望为主,春节后更多人开始进场把握结构性机会,表明投资者对当前市场点位的认可和对后市的看好。2月开通创业板投资者数量增加,可能与深港通开通后有关,部分散户看中了港股通新经济标的特点,少数创业板市场港股通标的后市有涨升空间。同时,创业板经过持续下跌后,技术上存在超跌反弹要求,少数投资者应有博超跌反弹打算。开通信用账户人数环比增长三成,说明市场风险偏好有所提升,少数投资者希望通过加杠杆放大收益,应该是市场一个逐步转暖的一个信号。但从近期两市成交额看,两市成交额并没有同步放大,散户投资者进场迹象不明显,散户起码未大规模进场抄底或博反弹。恒创天下投资总监罗晓鸣表示,目前证券公司对新开股票账户和新开两融账户都有考核指标,新增投资者开户数难免失真。所以,不能单纯凭新增投资者开户数,来判断市场机会或强弱的标准。2月份行情沪指涨幅达2.61%,但成交量并没有有效放大,当前A股涨幅有限波动收窄,散户投资者更难赚到钱。开通创业板人数环比增长26%,可能与少数投资者期待风格转换有关。当前大小盘股跷跷板效应强烈,蓝筹持续上涨之后面临回调压力,而创业板市场股票技术上存在超跌反弹市场机会。开通信用账户人数环比增3成,这部分投资者寄望借钱生钱,但市场缺乏趋势性行情机会时,加杠杆操作投资风险非常大。华银精治总经理丁洋表示,新增投资者数量环比增加了6成,但投资者交易与否并不能确定,2月份证券交易结算资金净流入1415亿元,1个月净流入千多亿元资金,不足以让A股市场涨起来。“两市交易成本每月约需1000亿元左右,1415亿元证券交易结算资金,相当于两个市场1个月的交易成本。”丁洋说,开通创业板交易人数增加、开通信用账户投资者大增,都不是当前市场的好现象。投机炒作高估值创业板股票,加杠杆炒作热点个股均容易遭市场淘汰。A股震荡向上趋势没变2月三大数据水涨船高,是否意味着A股新一轮行情降临?李大霄表示,A股估值重心缓慢上移是主基调。李大霄分析指出,A股是一个由散户主导的市场,投资者开户数环比大增近6成,是市场资金加大流入的一个信号。表明投资者对目前股票估值的认可度有所提升,部分投资者已经开始加仓进场,预计A股经过短暂整固之后,沪指将向3300点整数关发起冲击。赖戌播表示,新增投资者数量大幅增加,开通信用交易账户人数环比增3成,释放了投资者看好A股后市的一个信号。同时,2月开通信用账户人数环比增3成,表明A股市场风险偏好开始提升。考虑到当前股指处于相对高位,两市成交额并未有效放大,表明新开户投资者并不大规模进场。值得欣慰的是,近期大盘经过震荡调整后,已释放了部分估值压力,投资者入场意愿开始增强。丁洋认为,市场涨跌与相关数据因果关系不大,新开户投资者环比大增近6成,但这其中有多少是有效账户不好判断。而两市成交额始终无法放大,是沪指挑战3300点未果主因。开通创业板的投资者增加,只能说明少数投资者打算博超跌反弹;开通信用账户投资者环比增长3成,表明投资者风险偏好有所提升,后市加杠杆参与的投资者可能增多,A股震荡向上趋势短期内没有改变。资深业内人士向记者表示,2月份股市回温明显,新增投资者数量逐步攀升,参与投资的交易者数量也明显增加。水泥、建材等板块持续井喷行情,带来了强烈的市场赚钱示范效应,吸引了部分投资者加杠杆参与。所以说,什么嘘头都比不上A股实实在在的“上涨”,给投资者带来投资不菲回报。                                                                         