                                                  证券时报记者 陈见南去年12月份以来,沪指走出了一个大“W”型形态,从去年12月初的3279点跌至今年1月中旬最低的3050点附近,近期再度收回到3250点上方。与沪指“W”形态相比,深证成指、中小板指、创业板指则走出大“V”型形态,尤其是中小板指也接近收复失地。在这期间,上市公司股东的表现却大相径庭。绿地控股、华锐风电等上市公司股东,在股票深陷熊市阶段仍大举减持;与之形成强烈对比的是,新黄浦、康得新等公司股东,在股票处于相对历史高位阶段,仍大举增持。此外,还有些股东则是在股价下跌过程中出手增持护盘,一定程度上安抚了中小股东因股价下跌而焦虑的心。从净增持角度看(以股权变动起始日期计算,下同),证券时报·数据宝统计,去年12月以来,股东净增持最多的是国投电力,长江电力及其一致行动人合计增持公司股份3.39亿股,增持金额达23.36亿元,位居首位;净增持排名第二的是新黄浦,股东净增持金额高达16.6亿元,位居次席;焦作万方、兴业银行等个股股东净增持也超过10亿元,分别为15.15亿元和12.96亿元;此外,欧浦智网、森源电气、胜利股份、康得新、东凌国际等个股股东净增持均超过5亿元。净减持最多的是世纪游轮,股东净减持高达26.28亿元;华锐风电排名减持榜第二位,累计净减持金额达到22.68亿元;此外,长江证券、绿地控股、山东钢铁、同力水泥、和邦生物等个股累计净减持均超过10亿元。值得一提的是,增持金额比较靠前的新黄浦、康得新等个股,增持的位置均发生在股价相对较高的时候,属于高位增持;华锐风电、绿地控股等减持金额较高的股票,则是处于股价持续下跌阶段。另外,森源电气、怡亚通、新湖中宝等个股股东增持时间股价大多处于相对低位,并且股东是控股股东、高管或者员工持股等内部人士。尽管华锐风电、绿地控股等个股减持的都是当年定增入股的财务投资者,赚了钱套现理所当然,但这种大规模减持发生在股价暴跌之中,仍免不了遭受中小投资者对其“良心”何在的质疑。而像世纪游轮这样遭到大举减持但股价处于牛市之中的股票,相对来说中小股东反倒会认为减持者给市场带来了宝贵的流动性。相对于投资者对股东减持的争议,股东增持则会得到各方一致叫好。数据统计显示,36只12月以来股东净增持过亿元的股票最新价低于增持均价。其中,圣莱达最新价较股东净增持参考均价折价达24.39%;仰帆控股最新价较股东净增持参考均价折价24.55%。此外,海利生物、中泰桥樑、恒顺众昇、海达股份等个股最新价较股东净增持参考均价折价均超过10%。(本版专题数据由证券时报中心数据库提供,数据来源于上市公司公告。梁旖旎/制图)                                                                         