                                                  连日震荡回调后,两市再次缩量阴跌。昨日早盘低开后,沪指在基建等权重股拖累下全天低位震荡,盘中一度跌逾0.6%。创业板指开盘小波拉升虽强于沪指,但冲高后也震荡回落。由于国债期货的跳水,午后股指继续下探,最终绿色收跌。截至收盘,沪指报3252.95点,跌幅0.43%;深成指报10563.29点,跌幅0.18%;创业板指报1944.36点,跌幅0.16%。盘面热点涣散态势下,成交量又跌破5000亿元。■新快报记者 馀世鹏次新股杀跌回调昨日盘面上热点稀少,较为活跃的是新疆板块与“一带一路”概念板块。雪峰科技早盘率先封板,带动了新疆板块展开攻势,新疆浩源与国际实业均涨逾6%,资金介入下新疆浩源也跟风大涨。与此同时,随着中成股份的强势封板,“一带一路”板块也强势反弹,中材科技、新赛股份与中油资本等均上涨。虽然西藏城投的大涨也引领西藏板块进行反弹,但板块内的个股并未表现出明显的板块效应。值得注意的是,积累多日获利盘的次新股开始调整,在很大程度上导致了昨日股指的阴跌。其中吉比特因送转比例不及预期而跌幅居前,万集科技、建艺集团、华正新材、金银河等不少次新股跌幅也都超过9%。此外,缺乏人气的高送转板块也集体走弱。最终,西藏、新疆振兴、航运、两桶油改革等板块涨幅居前;次新股、钛白粉、福建自贸区等板块跌幅居前。热点涣散之下,渐有喜色的成交量再次萎缩。数据显示,昨日两市合计成交4658.62亿元,较上一交易日的5373.15亿元大幅缩量。东方财富网数据显示,昨日共有235.37亿元主力净流出,61个行业板块遭遇主力抛售的竟有59个板块。此外,陷入回调的次新股概念板块遭遇46.39亿元的猛力抛售。高送转、军工与一带一路的抛售力度也均在16亿元之上。“一带一路”仍可关注股指上攻乏力,热门板块陷入回调,接力热点却迟迟未现。市场人士认为,根本原因在于宏观经济的复苏尚未得到数据验证,投资者与资金分歧颇大,以至市场趋势性不强。“目前缺乏持续热点带领大盘突破,加上4月1日PMI指数公布日临近,市场近期会偏向谨慎。”中邮证券宏观策略分析师程毅敏表示,在年报和一季报披露后,如果企业业绩没有出现大的改善,市场还将面临更大的风险。“3月底MPA考核临近,银行间流动性依然紧张,加上周小川近日表示全球货币宽松周期已近尾声,意味着接下来货币政策依然会从紧,这对于资产估值会有负面影响。” 诺亚财富市场策略研究人士认为,短期A股仍处于窄幅波动区间。近期监管抑制炒作导致资金结构发生变化,A股波动率也持续创新低,对利好和利空因素反应都趋于钝化。因此,在“上有顶下有底”的态势下,建议可适当关注餐饮旅游、石油石化、食品饮料与通信等估值盈利动量靠前的板块。但也有观点看好近期一直表现的“一带一路”,“近期具备延续性的只有次新股板块和‘一带一路’板块,但在没有增量资金入场背景下,近期资金青睐的小市值获利个股也纷纷杀跌,次新股已进入回调周期。”市场人士认为,目前随着政策叠加,一带一路炒作周期还没有结束,可以适当减仓关注。                                                                         