                                                  新快报记者 郑志辉报道 奇虎360回归A股终于出现实质性的进展。据天津证监局官网昨日消息,华泰联合证券已于3月23日与奇虎360集团旗下的三六零科技股份有限公司签订首次公开发行并上市辅导协议,这也意味着业内一直在揣测的360回归A股上市的路径并不仅借壳一条,还可能选择直接排队IPO。新快报记者昨日就此消息向360公司求证,对方表示现阶段“不予置评”。华泰证券在证监局官网上的公告显示,三六零科技股份有限公司的法定代表人为周鸿祎,控股股东是天津奇信志成科技有限公司,注册地在天津滨海高新区。另据企业信用信息公示系统显示,3月21日,360大股东“天津奇思科技有限公司”完成了增资,更名为“三六零科技股份有限公司”,完成股份制改造,注册资本从5617.66万元增至20亿元。在此之前,业界普遍认为,“天津奇思科技”很有可能就是360回归A股的主体。据工商注册信息,控股股东天津奇信志成科技的认缴出资额为10.35亿元,持股比例51.78%;周鸿祎认缴出资额2.58亿元,持股比例12.9%;齐向东认缴出资额3807万元,持股比例1.9%。根据一般流程,接下来360将会接受上市辅导,时间在一到三个月左右,完成后将会进入申报阶段和股票发行及上市阶段。业内人士认为,虽然360仍然可以选择排队上市和借壳同时进行,但目前的信息表明,360更可能倾向于前者。不久前,有外媒报道称,中国证监会正考虑为360、蚂蚁金服等大型科技公司IPO提供快捷通道。此外,媒体报道称,有知情人士表示,对于360这个体量的科技型公司,沪深两家交易所都伸出了橄榄枝,并派专员拜访。但360方面一直没有显露出上市地选择的意向。随着华泰证券的公告消息流出后,昨日中信国安、中葡股份、黑牛食品等几支360概念股一度走高,但午后又集体跳水,中葡股份甚至一度跌停。相关360私有化时间表2015年6月,360接到初步非约束性私有化要约。周鸿祎、中信证券、华兴资本、红杉资本以每股美国存托股77美元现金收购其尚未持有的360已发行普通股,交易额超过90亿美元。2015年12月中旬,360达成私有化最终协议;2016年1月,招商银行和另两家股份制商业银行作为牵头行,为360私有化交易提供总额34亿美元(超220亿人民币)的债务融资。2016年3月31日,360私有化获股东大会通过,制约360私有化完成最大的问题是换汇问题。此后,360换汇问题在2016年5月到6月获得解决。2016年6月7日到8日,包括周鸿祎、北京红杉懿远股权投资中心(有限合伙)等37个股东全部完成股份抵押,招商银行股份有限公司深圳分行开始放贷。2016年7月14日,360宣布7月18日(开盘前)从纽约证交所摘牌。                                                                         