                                                  将有序引入境外长期资金逐步参与境内股票、债券、基金等市场,探索引入境外机构投资者参与境内新股发行询价配售■本报记者 朱宝琛日前,中央深改组会议审议通过《全面深化中国(上海)自由贸易试验区改革开放方案》。业内人士表示,上海自贸试验区的新一轮改革,是在中国自贸区战略迎来发展新格局之际展开的,对自贸区改革具有引领和风向作用。资本市场对上海自贸试验区的发展一直鼎力相助。“证监会支持证券期货行业借助自由贸易试验区的平台加快创新发展,为开展跨境金融服务做好准备。”证监会此前表示。2016年10月18日,申港证券在上海自由贸易试验区开业。这是1998年以来,首家获得证监会批准设立的合资全牌照券商。自贸区国际金融资产交易平台同样值得期待。据了解,该平台立足于服务国家战略需要,充分发挥上海自贸区作为金融双向开放试验平台的优势,为资本市场开放创新探索可推广、可复制的经验。平台有两大核心功能定位:一是“开放通道”。平台不改变现有制度,利用自由贸易账户体系快速实现境内外市场的互联互通;平台将设计成为对外开放的关口和阀门,并进行有效的风险管控。二是“试验平台”。通过制度创新,尝试开展目前尚不能在境内开展的证券投融资业务,为我国资本市场进一步改革开放积累经验。此前发布的《进一步推进中国(上海)自由贸易试验区金融开放创新试点 加快上海国际金融中心建设方案》提出,支持上海证券交易所在自贸试验区设立国际金融资产交易平台,有序引入境外长期资金逐步参与境内股票、债券、基金等市场,探索引入境外机构投资者参与境内新股发行询价配售。上海自贸区管委会相关负责人日前表示,结合即将公布的新版《外商投资产业指导目录》,今年上海自贸区将放开会计审计、建筑设计、评级服务等领域对外资的限制。同时关于放宽银行类金融机构、证券公司、证券投资基金管理公司、期货公司、保险公司等领域对外资的限制问题,相关部门正在研究制定具体政策。与此同时,有消息称,上海自贸区在利用外资方面或将有新突破,允许外资企业在中国主板、创业板上市,在债券市场融资或将成为可能。值得关注的是,日前国务院印发的《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》,明确提出,支持外商投资企业拓宽融资渠道。外商投资企业可以依法依规在主板、中小企业板、创业板上市,在新三板挂牌,以及发行企业债券、公司债券、可转换债券和运用非金融企业债务融资工具进行融资。                                                                         