                                                  □本报记者 张怡此前第一高价股之争中,吉比特仅仅短暂登顶后就高位滞涨,贵州茅台则持续上行保住了第一高价股的位置。就在高送转预期高涨之时,昨日吉比特发布高分红方案,10派41元使得市场对该股的走势再度期待。这只次新高价股显然暂无送转做低股价的打算,而近期贵州茅台持续回调,这使得第一高价股之争再度成为市场焦点。不过在近期A股缩量震荡格局中,第一高价股的争夺似乎也遭遇了恐高情绪。昨日吉比特不涨反跌,显示出资金对于追高的谨慎心态。不过,绩优龙头股的分红送转,仍然是业绩披露期资金喜欢追逐的题材。吉比特高分红 股价不升反降如果说,前期吉比特挑战第一高价股,是在次新股热潮中的炒作现象,那么近期的高分红,大方程度直逼第一高价股贵州茅台。3月27日晚间,吉比特披露的2016年报显示,报告期内公司实现营收13.05亿元,同比增长335.08%,实现净利5.85亿元,同比增长234.59%。引人瞩目的是,公司拟向全体股东每10股派发现金红利41元(含税)。公司表示,业绩较上年同期大幅增长,主要系本期新上线游戏《问道手游》表现良好。其实此前,贵州茅台曾经在2015年每10股派发现金红利61.71元(含税),现金分红总额高达77.52亿元,这曾经使得贵州茅台一度成为“最慷慨”上市公司。不过,昨日高价次新股集体重挫,Wind概念板块中,次新股指数下跌2.79%,跌幅远大于其他板块。其中,吉比特跌7.99%。显然,吉比特的分红方案并未引发资金的积极追捧,反而是恐高资金占据了主导。尽管如此,第一高价股之争的“春水”似乎再度被搅动起来,因为吉比特积极分红的同时并没有送转,并无自己主动降价的意思。分析人士指出,尽管前不久第一高价股之争已经引发了市场关注,但当时更多的声音认为吉比特大概率会主动高送转进行“降价”。而且吉比特作为一个次新股,前期的炒作已经透支了上涨空间,后期继续上行的风险较大。而历史上来看,主动降价的个股似乎走得更为稳妥。A股市场上存在一种“茅台魔咒”,即只要有别的股票股价超过贵州茅台,要么自己主动高送转,除权降价,要么就是生生跌下来。从另一个角度来说,茅台是检验价值和泡沫的一个标杆。除了茅台之外,没有一个靠泡沫吹起来的股票敢于站在A股第一贵的位置上,接受市场质疑。的确,A股总是时不时冒出“第一高价股”之争的声音,但是谁都未能超越贵州茅台,当初超越过茅台的高价股都似乎难以持续强势。不管是早先的中国船舶、海普瑞,还是后来的安硕信息、全通教育,均经历过高价股之后的快速下跌“惨剧”。而还有一部分诸如网宿科技、长春高新等,则在超越贵州茅台之后立刻主动进行送转,使得股价及时降下来。从这个角度来看,吉比特分红方案固然是利好,但是也让恐高情绪蔓延开来。落袋为安 A股缩量震荡实际上,近期面临春季行情的难以为继,A股市场整体谨慎情绪升温,并不是第一高价股之争的良好时机。昨日A股缩量走弱,“中小创”上午表现强于沪市,不过不敌大盘跳水而纷纷翻绿。至收盘,上证综指下跌0.43%,收于3252.95点,创业板指下跌0.16%,收于1944.36点,中小板指下跌0.27%,收于6811.28点。沪深两市成交额分别为2034.52亿元和2624.10亿元,环比缩量明显。资金大规模收缩战线,参与热情明显降低。29个中信一级行业中,仅电子元器件行业指数收红,微涨0.16%;概念方面,西藏振兴、新疆区域振兴、国资改革概念指数的涨幅位居前三位,分别上涨2.93%、1.36%和0.92%,次新股板块跌幅最大,下跌2.79%,福建自贸区、共享单车、北部湾、上海本地重组等板块的跌幅均超过1%。新时代证券研发中心总监刘光桓指出,周二大盘低开低走,盘中多头的抵抗比较吃力,大盘几乎呈单边下挫的态势,成交量也明显下降,显示此次抄底资金大幅减少。不过这颗高位阴十星是“中场之星”,还是见顶的“黄昏之星”,还需要进一步验证,但已引起了市场的警惕,有部分资金恐慌杀出,这从次新股的大跌就可见一斑。目前大盘已跌至5日、10日均线之下,距离下方的20日、30日均线仅10个点左右,预计其支撑力度不会很强。行情已经疲惫,两难之时,还是以谨慎小心为妙,多看少动。此外,近期海外市场也开始高位滞涨。兴业证券指出,全球市场此前表现良好,美股、港股与欧洲等地股市均上行,与A股的春季行情形成共振。但是近期美股的震荡或导致全球股市的上行受阻甚至回落,对A股也是不利因素。“年报业绩+分红”成焦点从市场机会来看,除了强者恒强的“一带一路”之外,年报业绩和分红送转也是近期主要的炒作对象。随着中国神华高分红方案的发布,A股市场中对高分红预期较大的个股开始追捧,前期白马龙头股集体躁动就是一个表现。而后期,这些个股中尚未涨起来的品种也仍然是短期关注的焦点。据统计,当前A股市场中已经有19家公司实施了2016年度分红送转方案,76家公司的分红方案处于股东提议阶段,115家公司处于股东大会通过阶段,此外还有768家公司的分红方案处于董事会预案阶段。招商证券认为,考虑到国资委目前对于央企分红和市值管理的重视,不排除其他国企和央企也有类似提高分红比率的动作,建议投资者重点关注具备高分红潜力的国企和央企。高分红潜力公司主要集中在采掘、公用事业、交通运输、汽车、商业贸易、建筑材料等行业。近几年来看,贵州茅台、洋河股份、美的集团、格力电器、双汇发展、泸州老窖、大商股份、上汽集团和片仔癀等个股的每股股利(税前)位居前列,成为白马龙头股的代表。经过前两周的积极演绎之后,部分品种已经开始回调。不过投资者仍然可以关注滞涨且具备“高分红”潜质的绩优品种,作为中期布局对象。中金公司梳理高分红个股发现,国企背景、与行业相比较低的资产负债率和净负债率、行业主业增速放缓或进一步资本开支的压力不大、在手现金相对充裕、有稳定的分红历史是这些个股的主要特征。                                                                         