                                                  信息时报讯 (记者 皮成名)上周二,汇隆华泽刚刚二度举牌天目药业,时间未过一周,3月13日,天目药业发布公告称,当日汇隆华泽增持公司5%的股份,再度构成举牌。同时,汇隆华泽还表示,未来6个月内或将继续增持天目药业2%~5%的股份。昨日公司在回复上交所的问询时表示,未来增持资金不排除通过股票质押等方式获得。借款1.84亿元举牌公告显示,汇隆华泽于3月13日买入天目药业608.9万股,交易金额达1.84亿元,每股约合30.22元,增持后,汇隆华泽累计持有天目药业15%的股份,稳居第二大股东的位置,同时与第一大股东长城影视27%的持股比例进一步缩小差距。另据天目药业昨日发布的回复上交所的公告,汇隆华泽此次举牌费用全部为银行借贷。汇隆华泽表示,前两次举牌所花费的资金均为自有资金,而此次所花费的1.84亿元全为银行贷款,贷款期限1年,资金成本为年化5.51%,并且所持有的天目药业股份不存在质押。针对未来增持资金的来源,汇隆华泽称,将利用自有资金和银行贷款,但具体方式和金额还在落实之中,不排除通过股票质押等方式进行融资。尚无谋取控制权的意图汇隆华泽前两次举牌,恰值长城汇理计划退出天目药业,市场纷纷猜测,汇隆华泽接盘长城汇理,意欲入主天目药业。3月10日,汇隆华泽表示,汇隆华泽与宋晓明、长城汇理及其一致行动人、天目药业的其他股东不存在关联关系或一致行动关系,不存在股份代持情况,有关交易都是以市场化方式进行。根据其披露的交易信息,汇隆华泽现持有天目药业15%的股份中,有10.89%的股份是来自“汇理系”。此外,汇隆华泽还称,截至报告日,汇隆华泽没有谋取上市公司控制权的意图。对此,中国青年政治学院教授李永森、杭州师范大学经济与管学院讲师杨丹妮均对记者表示,汇隆华泽的连番举牌目前看来像是财务投资。记者昨日致电天目药业,其证券部工作人员表示,汇隆华泽拟调整董事会、监事会和高管层的方案成型日期,公司还未收到对方的信息。同时,对于汇隆华泽的连续举牌,公司实控人长城影视并无公开回应,记者多次致电长城影视,但均无人接听。                                                                         