                                                  ☉记者 张良 ○编辑 孙放因公司2016年度业绩预告由大幅预增变为亏损近亿元,海正药业领到了交易所的问询函。问询重点直指业绩预告变脸的原因、公司董监高是否勤勉尽职,以及业绩预告变脸期间相关股东是否存在增减持行为等。海正药业29日发布年度业绩预告更正公告,将由预增260%至300%,更正为预计亏损9400万元,下降近800%。公告显示,报告期内,海正药业基于四个处于研发阶段的产品权利分别与三家客户达成协议,并在报告期内收到第一部分款项,且公司前期已将其确认为收入。但是,公司的年报审计机构认为,上述尚处于研发阶段的产品权利虽已分别与三家客户达成协议,但未来生产及销售情况存在不确定性,尚未达到确认收入的标准。公司经与审计机构充分沟通,同意按照初审意见,对这一部分款项不确认为收入,暂挂预收款项。这对当期损益的影响金额为11737万元,约占公司最近一期经审计净利润的840%。对此,上交所在问询函中要求海正药业补充披露管理层前期确认收入的具体依据,及其判断是否审慎;审计机构作出不确认收入的具体依据;前期确认收入与目前不确认收入的会计处理差异的具体原因。同时,海正药业此前根据控股子公司云南生物制药有限公司管理层提供的未来经营收益预测,公司内部初步判断其商誉无减值迹象。但根据评估机构目前的初步评估结果,需计提2448万元的商誉减值损失。对此,上交所要求海正药业补充披露管理层前期判断该子公司商誉无减值迹象的依据,测算过程的具体情况,及判断是否审慎;管理层前期的判断与目前评估值产生差异的具体原因。此外,上交所还要求海正药业自查并披露公司控股股东及其一致行动人、公司董事、监事、高级管理人员及相关股东六个月内的增减持情况,并及时提交两次业绩预告的内幕知情人信息。                                                                         