                                                  本报记者杨毅在打赢脱贫攻坚战的进程中,资本市场可以发挥自身特有的优势与作用,为实现脱贫目标提供强有力的金融保障。对期货行业而言,如何充分发挥期货市场服务国家脱贫攻坚战略的作用?又如何履行脱贫攻坚社会责任?中国期货业协会(以下简称“协会”)日前发布《关于期货行业履行脱贫攻坚社会责任的意见》(以下简称《意见》)。在《意见》发布之际,协会有关负责人就《意见》有关问题回答了记者的提问。问:《意见》制定的背景和目的是什么?答:消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕,是社会主义的本质要求,是我们党的重要使命,也是我们党“两个一百年”奋斗目标、特别是全面建成小康社会奋斗目标的重要组成部分。当前,国家脱贫攻坚工作已进入“啃硬骨头、攻坚拔寨”的冲刺阶段。期货市场是资本市场的一部分,期货行业是国民经济行业的重要组成部分,期货经营机构作为期货市场最重要的中介机构,是金融服务于实体经济发展的重要推手,期货经营机构自身的发展与实体经济的发展也存在“一荣俱荣、一损俱损”的关系。积极参与扶贫事业,为国家脱贫攻坚战略尽一份责、出一份力,是期货经营机构作为社会公众金融企业应承担的政治责任和社会责任。2015年11月,中央扶贫开发工作会议召开,《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》(以下简称《决定》)同期发布,《决定》要求全党全社会更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围,凝心聚力,精准发力,苦干实干,坚决打赢脱贫攻坚战,为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。为贯彻落实《决定》和中央扶贫开发工作会议精神的要求,2016年9月,中国证监会发布了《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》,要求集聚证监会系统和资本市场主体的合力,服务国家脱贫攻坚战略,支持贫困地区企业利用多层次资本市场融资,支持和鼓励上市公司、证券基金期货经营机构履行扶贫社会责任,切实加强贫困地区投资者保护;并指出要进一步完善服务国家脱贫攻坚战略保障机制,加强精准扶贫的组织领导、健全人才扶贫工作机制、完善精准扶贫成效的考核体系、加强精准扶贫的宣传引导。在此背景下,为进一步深入贯彻落实中央和证监会的有关精神要求和战略部署,更好地引导行业深刻把握党和国家脱贫攻坚战略的内涵与意义,充分发挥期货行业服务国家脱贫攻坚战略的作用,协会制订了《意见》,旨在进一步厘清期货行业各有关方面在扶贫工作中的职责,着重梳理期货经营机构开展扶贫工作的方式方法,以期对期货行业开展扶贫工作提供指导。问:《意见》的主要内容包括哪些?有哪些特点?答:《意见》分为五个部分、十三个方面,包括行业扶贫工作的指导思想、总体要求和具体措施等内容。首先,在指导思想和总体要求上,《意见》要求期货行业以习总书记重要讲话 精神和中央“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局为指导思想,以全面把握资本市场服务国家脱贫攻坚战略为总体要求,立足行业特色、汇聚全行业力量与智慧,积极参与扶贫工作,为服务国家扶贫攻坚战略做出应有的贡献。其次,在具体措施上,《意见》鼓励期货经营机构与贫困地区结对搞帮扶、加强与帮扶对象和当地政府部门协作配合、发挥自身专业优势服务“三农”,助力贫困地区产业结构调整与企业转型升级、强化期现对接与合作、加大培训与宣传力度、探索驻点帮扶路径、设立基金助力脱贫。最后,《意见》还明确了协会应如何在扶贫工作中发挥统筹协调及引导支持作用,包括统一筹划、加强组织引导,建立机制、完善考核体系,加强宣传、营造良好氛围等。《意见》的主要特点体现在以下几个方面:一是倡导结对帮扶,因地、因人施策,实现精准脱贫;二是发挥行业专长,突出产业帮扶,形成行业扶贫特色;三是创新扶贫方式,加强机构合作,形成行业扶贫合力;四是完善考核体系,层层压实责任,建立长效机制。问:为落实《意见》要求,期货经营机构下一步应重点从哪些方面着手开展扶贫工作?答:前期,在证监会的统一部署和指导以及协会的大力号召下,我们看到,各期货经营机构深化了对在新形势下服务国家脱贫攻坚战略的认识,在以捐赠、培训、定制服务、费用减免等为手段的扶贫工作基础上,注重发挥自身风险管理优势,探索行业专业扶贫特色,取得了一定的成效。在扶贫工作动员准备方面,行业掀起了深入学习扶贫精神的热潮;各机构纷纷成立了以机构主要负责人为组长的扶贫工作小组;有30家期货经营机构与贫困地区(县、乡、村)建立了结对帮扶关系。在专业扶贫方面,各期货经营机构在风险管理定制化服务、业务培训和指导、产业交流等专业扶贫方面进行了诸多有益探索,特别是在运用“期货+保险”这一农产品价格保险创新模式支持“三农”方面的力度持续加大。另外,还有多家期货经营机构在传统的扶贫项目上做了大量工作,开展了消费扶贫、公益扶贫、教育扶贫、资金帮扶等形式多样的扶贫活动,累计投入扶贫资金近千万元。结合《意见》的主要内容,期货经营机构下一步精准扶贫工作可重点从以下几个方面着手:一是进一步提高认识,继续深入学习中央和证监会关于扶贫工作的重要精神,始终把精准扶贫工作当成一项重要的政治责任和社会责任;二是充分利用自身优势,合理选择帮扶主体,确定帮扶范围,因地制宜、因人施策,开展精准扶贫;三是充分发挥期货品种优势、市场功能优势、人才主体优势、产业客户优势等行业专业优势,着重加强对涉农主体、产业企业等帮扶对象的专业扶持,激发帮扶对象的内生动力,形成专业扶贫特色;四是充分加强与行业内部经营机构、交易所、监控中心等主体,行业外部政府部门、其他金融机构等主体的合作,形成行业精准扶贫的行动合力;五是积极探索教育培训、驻点帮扶、设立基金等形式多样的扶贫手段,创新扶贫方式与内容,全面提升期货行业精准扶贫成效。问:《意见》发布实施后,协会在进一步推进期货行业精准扶贫工作方面有哪些具体安排?答:前期,为推动行业精准扶贫工作的开展,协会已开展了一系列专项工作,一是成立了以协会党委书记、会长王明伟同志任组长的扶贫工作领导小组;二是组织召开了“推动期货行业开展扶贫工作座谈会”、“推动期货行业服务国家扶贫攻坚战略动员会”、“期货行业服务县域产业研讨会”等一系列扶贫工作专题会议;三是制定了明确的扶贫工作方案,对引导期货经营机构开展扶贫攻坚工作做出整体谋划;四是起草并发布了《期货行业服务国家脱贫攻坚战略行动倡议书》;五是通过协会网站、自媒体、行业媒体开展对行业扶贫的宣传工作。下一步,为进一步推动期货行业精准扶贫工作持续、有效开展,保障期货行业精准扶贫工作落到实处,协会拟做好以下几方面工作:一是集中行业力量,牵头组织会员单位开展精准帮扶活动,形成示范效应。近日,协会组织发起了针对国家级贫困县延长县的“‘长’‘期’携手、一司一产”精准帮扶活动,共有包括协会在内的24家行业机构积极参与,并累计投入帮扶资金近1600万元。二是进一步梳理行业开展扶贫工作的方式,加强扶贫工作经验交流。三是配合证监会期货部建立健全扶贫工作评价体系,建立机构帮扶活动评估机制,提高期货公司开展扶贫工作的积极性。四是联合期货交易所、期货市场监控中心等各方主体,为期货经营机构开展扶贫工作提供合理的政策、资金和服务支持。五是编制并发布《期货行业精准扶贫工作的社会责任报告》,提升行业形象。六是进一步加大对行业扶贫工作典型的宣传力度。在引导期货经营机构利用行业专业优势开展扶贫工作方面,协会拟采取以下措施:梳理贫困地区分布情况和需求特点,为行业选择帮扶对象提供帮助与引导;为合作套保、仓单质押、仓单回购等专业服务提供指导和支持;推动行业与各有关方面的合作,进一步提升专业帮扶效果;研究论证从行业整体层面设立期货专项扶贫基金。问:《意见》提到,协会将建立对期货经营机构扶贫工作进行巡查和考评的工作机制,为分类评价提供公允的参考依据。请简要介绍一下该项工作的进展情况。答:《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》明确要求将期货公司参与扶贫工作情况纳入分类评价标准,对做出突出贡献的予以加分,并要求协会定期对期货公司的扶贫工作情况进行考评,为分类评价提供公允的参考依据。协会目前正在就《期货公司扶贫工作情况考评方案》的具体实施内容和标准进行深入研究讨论,方案总体上以鼓励和鞭策期货公司积极参与国家扶贫攻坚战为指导思想,坚持遵循注重实效、可操作性和可比性相结合等原则,在充分考虑期货公司扶贫总体情况的基础上,以各公司开展扶贫工作的具体投入、专业帮扶落地情况、受助对象脱贫实际数量等为主要考评指标,力求对期货公司的扶贫工作进行客观、公允的评价。目前,方案的部分细节仍处于研究讨论过程中,具体评价指标和评价方法将以最终实际公布的内容为准。                                                                         