                                                  本报记者 陈红霞 武汉报道近日,作为港股首家上市的精神专科医院,康宁医院申请A股上市再度引起关注。港交所数据显示,自2015年11月上市以来,康宁医院市值最高达37.4亿港元。证监会最新审核进度表显示,康宁医院拟登陆上交所处于已受理状态,由于旺盛的市场需求及题材稀缺,公司计划将床位数从3000张扩张到8000家。资本青睐中国证监会最新审核进度表显示,康宁医院拟登陆上交所,保荐券商为中信建投,处于已受理状态。一年多前,康宁医院在港交所上市,收市价报49.1港元,高出招股价27%;至2015年11月23日,股价最高达51.23元/股,市值也随之达到37.4亿港元。作为港股首家上市的精神专科医院,题材稀缺性吸引了投资者。康宁医院目前拥有自营专科医院7家,并管理三家精神专科医院、一家主要从事精神科业务的中西医结合的两个精神科科室。其中总院温州康宁医院是唯一三甲级别的民营精神专科医院。康宁医院的业绩较为靓丽。2013-2015年,营收分别为2.26亿元、2.96亿元和3.44亿元,复合增长率 23.22%;2016年上半年营收1.89亿元,同比增长18%。净利润由2013年的3619万元增长至2015年的5162万元。除二级市场外,公司还受到机构投资者的青睐。早在2013年,鼎晖投资入股康宁医院,持有12.32%股份,香港上市前,康宁医院累计获得近2.3亿元风投。花费不菲康宁医院董事长管伟立回忆,公司最初只是一家20个床位的诊所,除他和妻子王莲月,只有1名护士和1名清洁工。公司如何实现年收入超3亿元,进而成为最大民营精神科医疗集团?精神科医疗的毛利率较高。据公开资料,2013-2015年上半年及2016年上半年,康宁医院毛利率分别为38.75%、38.98%和38.06%和36.96%。以2016年上半年为例,各主营业务中,诊疗及其他医疗服务毛利率最高达42.98%,销售药品毛利率17.61%,管理服务毛利率51.13%。与房地产、高速公路及生物医药行业相当。此外,精神科治疗的费用高、治疗周期长。武汉某精神科专科医院医生张泽明告诉21世纪经济报道记者,在该院住院,包括治疗费和药费等大概每月1万多元,若加上护工费,每个月花费可能接近2万元。由于精神疾病需要反复住院治疗,按三个月一个疗程计算,花费四五万并不奇怪。不过在康宁医院看来,其毛利率相比其他专科医院仍然有差距,由于精神疾病患者更多依靠医保支付,因此相比眼科、口腔等,精神科医疗的利润水平较低。市场旺盛在康宁医院看来,公司快速成长更重要原因在于旺盛的市场需求。国家卫计委副主任王国强去年10月透露,我国在册的严重精神障碍患者已达510万例。此情况下,康宁医院床位使用率长年较高。截至2016年上半年,康宁医院拥有及管理的床位总数量3000张。其中总院2013-2015年的病床使用率分别高达94.85%、97.24%和94.84%。公司还表示,计划于2019年运营床位达到8000张。其他精神科医院的床位也非常紧俏。近日,记者以患者家属身份来到武汉市一家三甲精神科专科医院咨询,工作人员告诉记者,春、秋季是精神疾病高发期,医院尚有病房但比较紧张,最好早提前预定。过去几年,医保覆盖面拓宽极大促进了该市场发展。张泽明表示,医保报销后,患者每月自费费用大约三四千元到五六千元,减负许多。但精神科医疗的审批门槛较高,除一般医疗机构所需资质外,还需精神专科资源。康宁医院招股说明书显示,精神专科医疗属高度监管行业,医疗机构需经过卫生行政管理部门严格的审批程序才能开展业务,并且盈利颇为不易。张泽明则计算,开设一家30个床位的诊所,需要两个医生和两三个护士,每月人工成本大概3万多元。在不考虑摊销医疗设备成本等情况下,以每个床位月收入1万元计,满员情况下,才可能产生较多利润。而相比公立医院,新设立的民营精神科专科医院认可度较低,需要较长培养期。(编辑:陆宇,如有意见或建议请联系:chenhx@21jingji.com,luyu@21jingji.com)                                                                         