                                                    在季度末资金紧张和次新股大跌的影响下,昨天一开盘市场就处于弱势之中:大盘低开低走,全天都没有翻红。收市大盘失守五日线和十日线,并留下一个跳空缺口。  交易所新规剑指连板游戏  次新股集体大跌  近日,经证监会同意,上交所、深交所、中证登拟引入证券交易资金前端风险控制制度,加强对证券公司、基金公司、保险公司等持有或租用交易单元的机构的日常交易管理。业内人士认为,交易所新规限制VIP通道申报金额,该制度或将限制“游资”在次新股上强势抢筹与封涨停行为,次新股连板的盈利模式也将受到冲击。  昨天的跌幅榜上,前面几乎都是次新股。安靠智电、花王股份和万集科技跌停,其中万集科技已经是第二个跌停,在毫无征兆的情况下,像建艺集团这样上周连续强势反弹,这两天却是连连大跌,周一跌7.58%,昨天跌9.85%,股价创下6月以来的新低。此外,跌幅超7%的次新股还有14只。  交易所的龙虎榜信息显示,安靠智电卖出榜上,可以看到浙商证券温岭人民东路营业部等活跃游资的身影,财通证券绍兴人民中路营业部则出现在新开板个股金银河的卖出榜上。通宇通讯大跌7.75%,卖出榜上清一色的机构席位,五家机构卖出5000多万元。  “很明显今天次新股的大跌是受到了新规的影响,一些敏感的游资在抓紧兑现在次新股上的收益。”私募程先生表示,高送转题材很像香水毒药,吸引了很多散户参与其中,如今次新股退潮明显,短线不建议投资者参与次新股。  短线大盘或弱势震荡  关注军工和一带一路概念  尽管大盘收市守住了3250点关口,但五日线和十日线失守,这意味着大盘有转弱的趋向。  “制约大盘上行的原因,归根结底集中在两个方面。”牧容投资代恒桥表示,一是资金,如月底社会资金紧张,同时,市场对央行偏紧的货币政策预期进一步加强。市场成交量能逐步萎缩,昨天沪市仅为2035亿元,较周一是大幅缩水。在3300点时,不能有效放大,说明场外资金还没认可。此外,考虑到清明假期的临近,各路资金选择休整的可能性大,也给市场的上攻增加了难度。  “今天大盘的表现弱于预期,这也说明谨慎观望的情绪在升温。”代恒桥表示,周三周四重点关注3250点一带的多空较量,预计指数调整空间有限,大盘将围绕3250点一带弱势震荡。操作上,代恒桥建议投资者要减持手上涨幅过大的个股,滞涨个股则可以关注,短线可关注基建、机械、一带一路及军工。  昨天市场整体做多情绪萎靡,不过,韫阳投资俞毅认为,军工板块值得关注。另个“一带一路”题材的炒作还在继续,新疆板块、西藏板块中不少个股才刚开始走强,俞毅建议投资者可低吸一些刚刚启动的概念股。                                                                         