                                                  北京晨报讯(记者 焦立坤)从美国私有化归来的360,正酝酿在国内A股上市。据天津证监局官网披露,华泰联合证券已于3月23日与三六零科技股份有限公司签订首次公开发行并上市辅导协议。公告显示,三六零科技股份有限公司的法定代表人为周鸿祎,控股股东是天津奇信志成科技有限公司,注册地在天津滨海高新区。综合各种信息显示,360有可能选择直接排队上市。此前坊间传言,中国证监会正考虑为奇虎360、蚂蚁金服等大型科技公司IPO提供快捷通道。据了解,接下来360将会接受上市辅导,一般时间在1到3个月,完成后则会进入申报阶段和股票发行及上市阶段。2016年7月,奇虎360正式从纽交所退市,宣告私有化完成。企业信用信息公示系统显示,3月21日,360的大股东完成了增资更名,名称由“天津奇思科技有限公司”变更为“三六零科技股份有限公司”,完成股份制改造,注册资本从5617.66万元增至20亿元。                                                                         