                                                  记者 郭璐庆2012年05月,原华夏基金副总经理王亚伟在召开“私奔”离职发布会,他的去向是千合资本 视觉中国图    在目前已经发布2016年年报的760馀家上市公司中,也有约三分之一上市公司的前十大流通股股东中出现了私募的身影。第一财经了解到,过去一段时间来私募普遍仓位不低,较好地把握住了年初以来的这波行情,这在私募产品的业绩中也有所体现。不过,一位受访私募人士表示,尽管不悲观,但是私募的态度开始变得谨慎起来。与此同时,私募的调研步伐并未停歇。统计显示,在过去一个月约150家上市公司迎来证券私募公司的调研,其中最多调研私募家数超过30家。在调研的私募中,淡水泉、重阳、从容、星石等老牌私募身影频现。截至2017年2月底,私募基金认缴规模11.35万亿元,公募基金规模8.82万亿元,私募规模超过公募逾两成,私募市场地位进一步提高,俨然能够与公募相提并论。重仓股一骑绝尘私募大佬的坚持往往有其根据,王亚伟便是典型之一。Wind资讯统计显示,截至去年四季度末,千合资本旗下产品“昀沣证券投资”和“昀沣3号证券投资”合计持有三聚环保3561.01万股,持股比例达3.98%。截至3月28日,今年以来涨幅达到31.26%。实际上,王亚伟“奔私”后,四年来一直坚守在三聚环保,而四年间三聚环保后复权的涨幅也超过11倍。另一位坚守的私募大佬是淡水泉的赵军。2014年四季度起淡水泉对歌尔股份的持股比例达0.85%,随后淡水泉加大了对其的投资,在2015年二季度,淡水泉投资合计持股比例达2.40%,随后淡水泉在其股价回调的过程中不断加仓,截至2016年四季度末,淡水泉精选一期、淡水泉成长基金一期和投资精英之淡水泉合计持股比例达到4.05%。年初至今,歌尔股份的涨幅亦达到27.68%。值得注意的是,除了三聚环保,王亚伟出现在了大连热电2016年年报的前十大流通股股东的名单。并且,千合资本和淡水泉对歌尔股份和三聚环保的持股市值均超过了10亿元,也远超其他私募重仓股的市值。Wind资讯统计显示,截至去年年末,按照持股市值的大小从高到低排列,阳光私募持有市值排名前十的个股依次是歌尔股份、三聚环保、山西焦化、机器人、干照光电、用友网络、陕国投A、靖远煤电、海虹控股及贵州百灵。在这十大重仓股中,淡水泉、千合资本、民森等私募大佬现身。其他老牌知名私募中,景林资产的重仓股是云南城投;和聚投资重仓持有保税科技和捷成股份;展博投资的重仓股是江阴银行;高毅资产的重仓股是东易日盛;博道投资的重仓股是安图生物;民森投资则重仓了天原集团等。这些私募的重仓股大多表现抢眼,除上述的歌尔股份、三聚环保,江阴银行更是值得一提。江阴银行于去年9月上市交易,10个板后打开,随后在9月末跌去近20%。Wind也显示,到了四季度网下打中的众多公募获利离场,展博却在四季度挺身而入。第一财经记者统计发现,去年四季度江阴银行的平均价格是12.92元/股,截至今年3月28日收盘江阴银行股价已经涨到21.76元。也就是说,若持有江阴银行至今,去年四季度至今的涨幅大概在68%。“这波流动性带来的行情私募基本都把握住了,从机构的业绩也都能看得出来,这波行情非常明确。”清和泉资本策略分析师赵宇亮也向第一财经表示。据格上理财统计,截至目前,私募机构持股市值前五的行业分别为房地产、医药生物、化工、电子和机械设备行业,占私募持股总市值的58.83%。从持股总市值来看,房地产行业持股总市值达295.46亿元,占持股总市值近三成达28.73%,为目前私募持股集中度第一的行业。行情过后偏谨慎除把握到能抓住的确定性机会外,私募也加紧了调研的步伐。具体来看宋城演艺的调研者中包括有淡水泉、拾贝、呈瑞、世城等;长春高新的调研者中不乏淡水泉、朱雀、新价值、翼虎等知名私募;拾贝、玖歌、从容、尚雅等私募则去调研了尚品宅配。同时,第一财经也注意到,淡水泉、重阳、星石等百亿级私募都在过去一个月调研了歌尔股份。除此之外,还有12家私募调研了汇纳科技,其中包括星石、玖歌;13家私募调研了索菲亚、神农、拾贝、中欧瑞博等;调研科大讯飞的私募家数也超过了10家。“2017年中国股市的整体表现要好于2016年,股市的上下震荡幅度不会太大,但总体上还是稳中有升,个股方面将延续2016年的分化局面,即低估值的指数权重股上涨,高估值的中小创上市公司延续调整。” 华南一位私募基金经理告诉第一财经。对于2017年的投资机会,广东富利达资产管理有限公司投资总监樊继浩认为主要在于两个方面,第一个投资机会主要来自于业绩增长、估值较低的行业龙头上市公司;第二个投资机会则来自于大型央企上市公司。“在这里特别要强调的是,一定要是行业龙头上市公司,因为随着新股发行节奏的加快,沪港通、深港通以及潜在沪伦通的深入发展,中国股市总体上来说将向成熟的资本市场一步步迈进,只有优秀的上市公司才能够受到市场的关注,大部分的中小上市公司的股价将回归到合理价位,同时,A股上市公司在数量上已经不再稀缺,但行业龙头却是唯一的。”樊继浩说。“中国上市公司的大部分利润来自于央企的上市公司,有一部分央企的上市公司已经进军世界500强,同时2017年又是国企混合所有制改革‘突破’年,通过混合所有制改革有望提高央企的整体业绩与效益,给这部分公司带来新的投资机遇。”对于第二个其认为的投资机会,樊继浩进一步向第一财经表示。不过,站在当前时点,也有私募人士向第一财经提示要特别注意风险。“站在当前时点,我们认为一季度末是偏谨慎的。主要从几个方面来考虑,首先是三季度应该是经济考验节点,3月份的PPI见顶,4月份趋势往下。其实当前市场对此预期已经比较充分了,1∼2 月规模以上工业企业利润增速大幅上升,这两天行业却没有起色。从各个宏观指标来分析,二季度有下行的压力;二是近期流动性紧张,MPA考核是一个原因以及央行的政策偏紧等。展望二季度,货币政策也不会有很大改变。”赵宇亮表示。附表 超过10家私募调研的公司代码名称机构调研时间调研机构家数证监会行业(2012)东财行业300144.SZ宋城演艺2017-03-0933文化、体育和娱乐业景区000963.SZ华东医药2017-03-0923批发和零售业医药商业000661.SZ长春高新2017-02-2819制造业生物医药603579.SH荣泰健康2017-03-1617制造业其他专用机械300616.SZ尚品宅配2017-03-2416制造业家具制造002195.SZ二三四五2017-03-1314信息传输、软件和信息技术服务业其他互联网服务002572.SZ索菲亚2017-03-2314制造业家具制造300609.SZ汇纳科技2017-03-2414信息传输、软件和信息技术服务业其他软件服务002230.SZ科大讯飞2017-03-2213信息传输、软件和信息技术服务业行业应用软件002372.SZ伟星新材2017-03-2313制造业其他建材300036.SZ超图软件2017-03-2412信息传输、软件和信息技术服务业行业应用软件300136.SZ信维通信2017-03-1511制造业电子设备制造数据来源:东方财富Choice数据                                                                         