                                                  自奇虎360正式完成私有化退市以来,关于它回归A股之路的进程就备受市场关注,尤其是关于奇虎360将通过何种方式回归A股,也一度引发市场热议。如今360正式签署上市辅导协议,最终选择排队上市。3月28日,受此消息影响,相关概念股也在盘中出现异动。对于业务多元化发展的奇虎360而言,上市之路也牵动着投资者的心,业内人士分析认为,360回归A股除受相关政策影响以外,更多的还是取决于自身的发展能力。排队IPO3月27日中国证监会天津证监局官网显示,三六零科技股份有限公司(以下简称“三六零科技”)正在接受IPO辅导。也就是说奇虎360最终选择了排队上市,这也意味着360的回A之路又前进了一步。根据华泰联合证券在天津证监会官网披露的首次公开发行股票并接受上市辅导的公告显示,华泰联合证券在3月23日与360签订上市辅导协议。公告显示,三六零科技的法定代表人为周鸿祎,即奇虎360董事长。另外,控股股东为天津奇信志成科技有限公司。值得一提的是,奇虎360近期的动作可谓频频,因此也曾让市场对其回归A股有着一定预期。国家工商总局信息显示,3月21日,奇虎360的主体公司北京奇虎科技有限公司的全资股东名称已由“天津奇思科技有限公司”变更为“三六零科技股份有限公司”,完成股份制改造。公司注册资本从5617.66万元增至20亿元,股东42名,并于2月28日完成缴款。从股权比例上来看,天津奇信志成科技有限公司认缴了三六零科技10.36亿元注册资本,占总股本的51.78%。周鸿祎个人出资2.58亿元,占比12.9%。天津欣新盛股权投资合伙企业(有限合伙)出资8710.95万元,占比4.36%。另外,浙江海宁国安睿威投资合伙企业(有限合伙)出资3484.38万元,占比1.74%,该产品的单一LP是A股公司中信国安。瑞金市华融瑞泽一号投资中心(有限合伙)出资1132.42万元,占比0.57%,该产品有电广传媒参股。此外,还有浙江永强参股的宁波博睿维森股权投资合伙企业(有限合伙)在三六零科技直接持股2.62%。有中南文化参股的芒果文创(上海)股权投资基金合伙企业(有限合伙)直接持有三六零科技1.31%股权等。实际上,奇虎360回A之路已酝酿多时。据了解,2011年3月31日,奇虎360在美国纽交所正式上市。2015年12月中旬,奇虎360达成私有化最终协议。2016年3月31日,360私有化获股东大会通过。2016年7月,奇虎360在纽约证交所摘牌,正式完成私有化退市。受360签署上市辅导协议影响,3月28日,360概念股盘中出现异动。交易行情显示,3月28日早盘,360概念股集体大涨。其中旷达科技曾在盘中一度涨停。值得一提的是,当日360概念股经历了冲高回落的走势。截至收盘旷达科技涨幅从涨停收窄至近7%,中信国安从最高上涨4.24%,转为一度跌逾5%。另外,电广传媒涨幅从2.33%收窄至平盘附近。业务多元化实际上,奇虎360集团除了搜索、安全等传统业务外,还有金融、桌面、手机和健康等新兴业务。由于奇虎360公司体量庞大,是否分拆上市曾成为资本市场关注的焦点。信息显示,三六零科技经营范围为互联网及软件相关技术咨询、技术转让、技术推广服务;设计、制作、推广、代理、发布国内各类广告;会议、会展服务。目前而言,三六零科技囊括了奇虎360集团旗下哪些业务尚不得而知。周鸿祎在奇虎360完成私有化时就曾表示,“奇虎360将变为集团公司,我希望未来三五年里,在360集团下面真正能有几十家到100家公司出来,能够有几家上市公司出来”。当时业内分析称,奇虎360分拆上市的可能性十分大,并且有望分拆出多家子公司。除了“老本行”安全业务,360搜索可能也会登陆A股,不久前更有传闻称360金融业务将分拆上市的消息,不过很快就被奇虎360方面否认了。值得一提的是,更早之前,周鸿祎在公开信中曾表示,“私有化是我们在反复考虑当前全球及中国资本市场环境后的审慎决定,更是加速业务全面升级、拓展业务发展空间的重要一步”。可见,决定360私有化的最重要因素并非是“股价低”,更多还是出于公司发展战略考量。对于公司的定位,周鸿祎的态度始终十分明确:“360始终是一家安全公司,但我们要重新定义安全。未来,我们要从一家互联网安全公司转型为安全互联网公司。”由此看出,安全市场已是360的战略重心所在。据了解,截至目前,360已拥有6亿PC用户和8亿移动用户。奇虎360近年来的战略布局一直以“安全”为核心,旨在成为集“硬件+软件+互联网(核心应用)”为一体的公司,瞄准的正是IOT时代的安全互联。目前,奇虎360已经陆续推出儿童手表、智能摄像机、行车记录仪、智能手机等一系列智能硬件产品。另外,在人工智能、大数据、云计算尖端技术也开始积极发力。回归靠实力2016年,中概股通过IPO、并购重组回归A股市场异常火热,监管层对中概股的回归也予以了重点关注,证监会也对这类企业通过IPO、并购重组回归A股市场可能引起的影响进行深入分析研究。著名经济学家宋清辉告诉北京商报记者,中概股急于回归一般源于A股公司的估值水平明显高于海外市场同类公司的估值,在A股更容易实现造富神话。从资本的逐利性而言,在海外上市的中概股确实有动力回归,但随着监管的加强,回归之路并非坦途。宋清辉称,签订IPO辅导协议之后,说明辅导机构已经正式入场。以此为起点,辅导机构每3个月需要向证监会派出机构报送1次辅导工作备案报告,接着对企业存在的问题进行整改,然后是向社会公告准备发行股票的事宜。360选择直接排队,可能是基于监管层正考虑给科技企业加快IPO审批的市场传闻。同时,宋清辉补充道,结合以前的中概股回归来看,在这一排队的过程中,360完全可能存在借壳、排队两手准备的可能性。从过往的经验来看,中概股回归的路径无非是IPO排队、借壳上市、新三板上市等。IPO排队最典型的是暴风科技,借壳上市有分众传媒、巨人网络等。现在中概股借壳上市暂无新的口径,到目前一直未放开对中概股借壳回归的限制,不确定性较高。估计中概股回归公司将首选IPO上市。在一位不愿具名的券商分析人士看来,360选择两手准备的可能性一般不大。360走IPO不选择借壳其实也是监管部门对于目前市场借机炒作壳资源的一种抑制。从之前的政策看其实是不太鼓励中概股走借壳路线回归的,特别是选择的壳为非同行业企业。该券商分析人士补充道,360规模比较大,选择IPO就是签了协议,费用支出并不少。如果想走借壳这条路,估计也就没必要走IPO了。此外,宋清辉坦言,近两年来,科技类企业在中国估值很高,而在美国的市场估值非常低。若奇虎360能够顺利回归A股,其市值必然水涨船高。但是,在国内重新上市既困难又耗时,无法确定的排队时间则意味着奇虎360存在较高的风险。尽管中概股企业的回乡之路很难走,但大多数互联网公司回归A股仍是大势所趋。至于奇虎360能否回归取决于企业本身,最为重要的还是企业需要增强自身实力,增强自身研发、推广、盈利等综合能力,以此来实现持续盈利。北京商报记者 崔启斌 高萍 姜红                                                                         