                                                  ☉记者 王文嫣 ○编辑 谷子衡量大宗商品海运价格的波罗的海干散货运价指数(BDI)本周一大涨42点,报收于1282点,创2014年11月以来新高。近年来,随着中国市场对于铁矿石、煤炭等大宗商品需求持续增长,中国因素直接左右着BDI指数的起伏。对应的,BDI指数也成为测试中国经济冷热的体温表之一。BDI与中国经济回升同步从今年来的数据看,在基建加速、房地产火爆的中国需求驱动下,BDI同步回暖。2月14日,BDI指数从年内低点685点起步,到3月27日一路单边上扬,仅有两三个交易日小幅下跌。BDI指数标的是铁矿石、水泥、谷物、煤炭和化肥等资源的运输费用。3月27日,其中海岬型船运价指数(BCI)升138点,报2620点,日均获利上涨1188美元至19266美元,对于整体指数上涨的带动作用最大。该船型载重吨数通常在15万吨以上,通常运输铁矿石等物资。统计数据显示,BDI指数一路大涨背后是中国铁矿石进口的增长。国际铁矿石海运贸易量在全球铁矿石总产量中的比重接近60%,占主要干散货总海运量的40%左右。据海关总署统计,去年中国进口铁矿石数量达到10.24亿吨,约占全球铁矿石海运贸易量70%。今年前2个月,我国进口铁矿砂1.75亿吨,同比增加12.6%,进口均价为每吨532.1元,同比上涨83.7%。生意社钢铁分社主编何杭生接受上证报记者采访时表示,近期我国铁矿石进口确实能够支撑得起BDI指数。相较2月,3月铁矿石整体进口量呈现上升态势,近两周北方六大港口铁矿石周到港量也属于2016年以来中等偏上的水平。煤炭、钢铁需求也是在经济回升中水涨船高。去年,我国进口煤炭数量达2.56亿吨。今年前2个月,煤炭进口4261万吨,同比增加48.5%。钢材进口218万吨,同比增加17.6%。还有,初级形状塑料进口472万吨,同比增加30.9%。这些也都刺激了运价的回升。汾渭能源相关报告还透露,近期澳洲焦煤进入集中装船期,将于3月中旬至4月集中到达国内港口。而澳洲动力煤现货偏紧,运价处于高位。需求热度在企业业绩向好中持续中国需求的热度随着工业企业业绩向好还会持续。国家统计局3月27日发布工业企业财务数据显示,1至2月,全国规模以上工业企业利润总额同比增长31.5%,增速比去年12月加快29.2个百分点,比去年全年加快23个百分点。煤电行业的研究人士告诉记者,目前北方供暖基本结束,由于工业生产情况较好,电厂电煤日耗量仍居高不下。工业企业盈利改善,对于大宗商品的需求预计将能保持稳定,海运货量也将得到一定的保障。“需要注意的是,目前钢材、铁矿石价格都已开始下跌,铁矿石库存则超过了1.3亿吨,创下了历史新高。BDI指数继续冲高是缺少支撑的。”何杭生认为,BDI指数从2月中旬时的低点反弹至1100点左右是合理的,此后则存在着多种因素,铁矿石的金融属性已有所显现。目前市场已经修正对于4月后钢市的判断,看稳或看跌居多。而去年以来,钢材出口有部分转向内销,但国内需求并未放大,预计今年5月-7月份将进入去库存阶段,对于进口铁矿石的需求可能会下降。由此看来,对于干散货运输市场是构成利空。不过,我国严厉打击“地条钢”,随着1.8亿吨的中频炉产能取消,或加大对铁矿石的需求。整体来看,干散货市场或在经历一段震荡期后继续上涨。截至2016年底,干散货市场订单运力比为12%,为近十年新低。综合宏观经济形势以及运力情况,交运行业研究员判断认为,今年干散货市场有望正式走出低谷,指数或大幅回升。安信证券交运行业报告预测认为,2017年至2019年干散货运力供给增速分别为1.5%、1.0%、0.5%,而干散货运输市场需求增速为2.0%、2.2%、2.5%。供需增速剪刀差出现,BDI指数有望逐年回升。而大多数航运研究员认为,相较于集运业,今年干散货运输行业表现更值得关注。近期,航运公司和港口公司在A股市场掀起了一股波澜,释放经济回升“红利”。                                                                         