                                                  诚意药业A股山上市敲钟 胡丰盛 摄  中新网杭州3月16日电(胡丰盛) 3月15日上午9:30分,随着上海证券交易所内“铛”的一声锣响,浙江诚意药业股份有限公司(简称“诚意药业”,股票代码“603811”)在上海证券交易所上市,成为温州第20家上市公司。  浙江诚意药业股份有限公司位于温州市洞头区,创办于1966年,是一家专业从事制剂及原料药的研发、生产和销售,产品覆盖范围涉及关节炎类、利尿类、安神补脑类、抗病毒及抗肿瘤类的股份制现代化综合性制药企业,主要产品包括盐酸氨基葡萄糖原料药及制剂、托拉塞米注射液及胶囊、天麻素原料药、利巴韦林及硫唑嘌呤原料药等。其中,盐酸氨基葡萄糖原料药及制剂、托拉塞米制剂及天麻素原料药主攻国内市场,利巴韦林及硫唑嘌呤原料药主要出口。  目前公司及子公司拥有65个药品生产批准文号。其中43个品规被列入国家医保目录(其中甲类品规31个,乙类品规12个),15个药物被列入《国家基本药物目录》(2012年版),常年生产品规31个。拥有国家新药品种4项,其中二类新药3项,四类新药1项;拥有发明专利 9项,实用新型专利3项。诚意药业上市仪式 胡丰盛 摄  五十年一路风雨一路歌,浙江诚意药业有限公司董事长颜贻意表示,此次上市,为诚意药业发展提供了更大空间和更充裕的资金。今后,公司将以市场为导向,坚持内外并举,加快产品升级换代,促进产品结构由原料药向制剂转型,主导产品向海洋产品转型,把公司建成以海洋制药、生物医药、中医药为主导的药物生产基地。据悉,此次诚医药业IPO发行新股2130万股,发行后总股本为8520万股,将主要用于制剂大楼技术改造项目、研发中心建设项目和营销网络建设项目。(完)                                                                         