                                                    新昌县:坚定走好“工业立县、  生态兴县、创新强县”之路  ■ 2017打响八大战役系列篇  2016年的新昌,在“产业大提升、区位大提升、形象大提升”三大方面成绩斐然,尤其在科技创新领域,更成为全省乃至全国的一个样板。  2017年,新昌将坚持稳中求进工作总基调,适应把握引领经济发展新常态,围绕“美丽新昌”建设总体目标,以“工业立县、生态兴县、创新强县”为引领,大力扶持重大产业项目,做深科技创新,做强工业经济,深化“五水共治”,全面打赢劣V类水清剿战,推动各项事业发展和全面从严治党迈上新台阶,高水平全面建成小康社会。  新昌县第十四次党代会提出,2017年是新昌的“交通大建设之年”“区块大建设之年”和“环境大整治之年”,明确了一批重大产业项目,大力提升新昌发展层次,加快新昌发展步伐。开年“亮剑”:抓重点项目打响促投资稳增长攻坚战  2月13日,位于新昌工业园区大市聚区块、总投资100亿元的“航空小镇”项目现场,施工场面热火朝天。总约15万平方米包括停机坪浇筑、跑道、硬路肩、跑道周围的绿化等区块正开足马力建设,预计3月底前全面完工。  “航管楼4000平方米的地基处理已经完成,运行机库、特种车库完成招投标,基础设施正在搭建。”  而距“航空小镇”不到5公里的浙江新柴股份有限公司年产30万台非道路用绿色智慧发动机建设项目现场,工程早就开始动工建设,22台挖土机、运输车、推土机在180多亩的山地里有序作业。  这个总投资8.25亿元、总建筑面积18万平方米的绿色智慧发动机生产项目,将购置机器人上料、加工中心、机械手、MES系统设备,项目计划在2018年底建成后,实现销售收入15亿元,利税2.68亿元。  2月20日,新昌第9家上市公司——浙江美力科技股份有限公司在深交所上市,资本市场的“新昌板块”再次扩容。  早早开工的,还有新昌工业园区大明市区块527国道连接线泉清至五丰道路(隧道)工程。  也是在2月,新昌工业园区《关于进一步深化规上企业科技服务员制度的通知》正式出台。3月,该园区又有新昌制药厂、新昌县澜狄芙纺织机械制造有限公司的2个项目进入高效审批流程,计划全年将完成5个以上项目50天高效审批。  在新昌工业园区上演的这一幕幕,正是新昌“交通大建设之年”“区块大建设之年”的现实写照。“不光是高端制造、生命健康、通用航空、新材料、信息技术等工业性投资项目,全县36个续建政府性投资项目加速推进,近三分之一的新立项政府性投资项目也已陆续开工。”  除了对照工作清单,强势推进项目建设,新昌县还创新服务理念,优化审批流程,推进全员争做“店小二”、“最多跑一次”等活动,不断壮大“新昌板块”。  今年以来,新昌坚持以重大项目为引领,全力打好促投资稳增长攻坚战。截至目前,这个仅有43万人口的山区小县,已拥有200多家规模以上企业,9家上市公司。稳中求进 做强新昌工业  今年是新昌县实施“十三五”规划的重要一年,是新一届政府的开局之年。  基于当前面临的竞争态势和发展机遇,为更好挖掘发展潜力、激发发展动能、发挥比较优势,实现更快发展,新昌拉高标杆,主动加压,稳中求进:  做强工业经济。以智能制造为方向,推动战略性新兴产业和特色优势产业齐头并进。巩固高端制造、生命健康两大主导产业,大力发展通用航空、新材料、信息经济等新兴产业,加快万丰航空小镇、日发航空产业园等重大产业项目建设;实施小微企业三年成长计划,全年完成“小升规”40家,新增上市企业1家、“新三板”挂牌企业5家,股改企业6家,报会企业力争3家;积极创建省级企业技术中心,抓好5个省级智能制造示范项目,开发省级新产品100个以上。  做优旅游三产。围绕国家全域旅游示范区建设,全面深化旅游二次创业,推进各项重大项目建设;深入实施乡村旅游发展三年行动计划,加快建设多个旅游小镇,大力发展精品特色民宿,成功创建省农家乐提升发展重点县;实施“旅游+产业”行动,加快商贸服务业发展。  做精现代农业。推进农业“两区”建设和“万元亩产”行动,做优做强茶叶优势产业,加快发展优质水果、特色干果、高山蔬菜、花卉苗木等特色农业,推进“电子商务进万村”工程,培育涉农电商主体100家。  做深科技创新。以省级全面创新改革试验区建设为统领,加快高层次科技服务中介和研发机构集聚,推进省市县重点企业研究院和众创空间建设,全年引进高水平中介服务机构3家以上,建成众创空间2家以上;加快科技成果产业化,开展科技对接活动5次以上,新增产学研合作企业60家、省级产学研合作项目30个、合作高校转移中心5家以上。  深化“五水共治”。全面落实河长制、河道认养制、河道警长制,完善“清三河”长效机制,抓好工业污水、农业面源污染治理,推进企业雨污排放口专项整治,全面完成城镇、园区截污纳管,加强污水治理设施运行维护管理,全年完成清淤40万方以上、治水投资16.5亿元,全面打赢劣Ⅴ水清剿战,确保“三江”水质保持Ⅱ类水标准。实施农村饮用水改质提升工程,今年完成60个村的设施提升。  持续“三改一拆”。实施治危拆违专项行动,强力拆除存量违建,坚决遏制新增违建,努力达到“基本无违建县”要求,全年完成“三改”80万平方米、拆违125万平方米以上。  城乡统筹发展。大力推进旧城改造和城中村、园中村改造,加快城市更新,提升城市能级。大力度推进小城镇环境综合整治,加快推进街道提升、市场改善、河道整洁、小区靓化、公路美化五大行动。提升建设丹霞风情、沃洲茶香、天姥古驿、竹海水韵景观带,打造一批中心村、历史文化村和整村整治精品村,创建省级美丽乡村示范县。  与此同时,重点做好“大交通”“大平台”建设,实现“大开放”。  2017年,将完成投资20亿元以上,加快推进万丰通用机场、杭绍台铁路、金甬铁路、杭绍台高速公路建设,尽早开工527国道、常台高速新昌南互通等重大项目。  对接“一带一路”国家战略,依托金甬铁路新昌站场,建设浙商跨国并购回归产业园和综合保税区。抓好南岩科技城建设,推进国家高端装备制造业标准化试点,加快产城融合步伐,创建国家级高新区。  鼓励和支持有条件的企业瞄准先进技术、知名品牌、“专精特”企业开展跨国并购。实施“天姥英才”计划,新增海外工程师、资深专家和海外留学人员70名,吸引为新昌工作的研究生1000名以上。抓实抓好对接国资、引进外资、激发民资、浙商(新商)回归等工作,吸引重大项目和高端要素向新昌集聚。  一批重大产业项目、一揽子重大交通设施项目将全面上马实施,特色小镇建设、大明市区块开发、旧城和城中村改造都陆续展开,小城镇环境综合整治、“三治一提升”行动以及治水拆违等要提档升级……今年,硬任务很重,软任务也很多,每一场都是硬仗、攻坚战,为此,新昌县将秉持前五年的发展劲头,进一步攻坚克难,砥砺前行,主动作为。                                                                         