                                                  每经记者 郑步春本周二A股偏弱震荡,最终以下跌作收。上证综指收挫0.43%至3252.95点。其馀股指亦跌,跌幅略微小于沪综指,所有股指成交量均显著缩小,这或暗示市场可能仅是因接盘有限而跌,并非因主动性抛压增加而跌。次新股昨日午后忽然大跌,这可能是午后股市走得稍弱的重要原因。次新股中的花王股份、安靠智电跌停,其馀大跌的次新股还有不少。去年12月及今年1月次新股曾有波杀跌,当时原因是每周新发股票数量比较多,常常一天内会有三四只新股发行。其后次新股因扩容放缓而恢复涨势。个人认为,昨日次新股杀跌除与市场整体弱势相关外,可能也有些新股发行方面的影响,因之前每周新股是发行10家,而最近两周都是发行11家。看似仅仅是增加了1家,但实质是增加了10%。市场中应有一些专门炒次新股的资金,如果可供炒作的股票是100只,资金就分成100份;若可炒的是110只,资金就会分成110份。如一只次新股“分配到的资金”减了10%,那么股价降10%后才能维持先前的平衡。当然了,我这么说是完全不考虑投资价值或市盈率的。不过,我觉得在次新股炒作方面,市场是不怎么重视市盈率的。管理层目前在资金面上采取的是“维持”策略,即能过得去就行。当市场过度缺钱时,会“很有限地”少量释放资金,像挤牙膏一样。这样的策略也许会贯穿全年,若新股发行再度提速,大盘恐难支撑。我怀疑月末效应后大盘或能走得稍好些,但应涨不太多,我相信届时或是离场机会。虽然大盘相对抗跌,但我觉得投资者对中级调整还是应有所警惕的。昨有数据说2月新增投资者暴增151万并创近一年来新高,信用账户也环比大增近30%。这是好消息,但我心中却有些忧虑。众所周知,这一年多来因为“国家队”的存在,市场波幅大大收窄了,结果必然是“风险显得比较小了”或者说股市显得“不那么吓人”了,这可能也是吸引新股民开户的原因之一。但实际上股市风险并没有变小,我反而觉得“大伙都不怕”才是个风险。有时市场看似风平浪静,但水面下也许暗流汹湧。我认为人为限制股市涨跌,表面上看起来市场很平稳、风险很小,但这种“确定性”实际上是在累积市场风险,投资者切忌麻痹大意。笔者已在微信平台开闢专栏,读者可以在每周日至周四晚间通过微信直接查看笔者的最新观点,详情请关注“每经投资宝”微信公众号。                                                                         