                                                    上虞区:以生态文明建设为统领  合力建设“创新之区 品质之城”  ■ 2017打响八大战役系列篇  3月23日,绍兴上虞区政协负责人率百馀政协委员,分赴全区乡镇街道开展“干、查、督”大行动,正式启动今年“五水共治”专项集体民主监督工作。  这是近期上虞区四套班子领导领到的一项特殊任务:每周到镇村督战,全面扩大剿灭劣V类水和V类水等“八大战役”战果。这一举措,体现的是上虞区委、区政府大力发扬铁军精神,以战斗的姿态,全民参与,彻底消灭劣V类水,坚决打赢“八大战役”的坚强决心。  2017年,上虞区将紧紧围绕合力建设“创新之区、品质之城”这一总体定位,深入做好融入大绍兴文章,牢牢把握保持经济平稳较快发展和不断提高群众获得感两条工作主线,大力实施“产业集群、创新驱动、融合提质、开放带动、绿色发展、民生优先”六大战略,扎实开展“招商引资攻坚年、城乡环境提质年、干部素质提升年”“三个年”活动,理顺机制、拉高标杆、强化督考,打造“八大战役”加速度,以更加有力的举措,高水平全面建成小康社会。开年“亮剑”:合力打出“八大战役”加速度  继2月举行“八大战役”部署动员,确立了任务清单之后,3月14日,上虞再一次专题召开上虞战区工作推进会,对完成任务清单进行再动员、再部署、再落实,坚决打造上虞区“八大战役”加速度。  按照部署,对全区“八大战役”的31个战场,既明确了31个牵头部门,又明确了具体的目标任务和每月排名等考核措施。  比如,明确要求到3月底前完成630万平方米存量违建摸排工作,建立问题清单,实施精准拆违,到10月底前完成420万平方米以上拆违任务;拆后利用率达到80%以上。对治危拆违和城中村改造,实现违建“整体清零”。明确上半年全面剿灭Ⅴ类水,“五水共治”综合考评排名进入全市前二位。同时,通过百日攻坚行动,切实消除脏乱差现象……  截至3月24日,全区共计摸排存量违建288万平方米,已拆违92万平方米,完成绍兴市下达210万平方米任务的44%,其中工业功能区企业违建拆除28万平方米。  城中村改造,也是今年上虞区城乡建设工作的一大攻坚之战。  针对城中村征迁改造175.5万平方米和完成旧住宅区改造(“三改”)150万平方米的任务目标,进行了分解落实,倒排了时间要求。百官街道因为地处主城区,更是重中之重。  今年2月,上虞区成立了征迁改造领导小组,实施“大兵团”作战部署,下派建设局(城改办)等8个部门40多位负责人参与一线征迁工作。自2月20日启动集中模拟签约以来,征迁小组及百官街道等工作人员发扬铁军精神,忘我拼搏,扎实工作,截至3月24日,2055户征迁户有2047户签订协议,签约率达99.6%。据悉,前江区块80万平方米征迁改造完成,可盘活土地1500多亩,将创造上虞城中村改造的又一个加速度。  同时,实施印染产业提档升级,对全区36家印染企业拟定分类处置方案,截至目前,已启动搬迁入园的企业有7家,兼并重组2家,其他区外3家企业目前已有明确意向通过兼并重组实现搬迁入园。  对化工行业整治提升也取得阶段性成效,截至目前,全区173家化工企业中,已经关停淘汰20家,37家已下发停产通知书。  剿灭劣V类水和V类水各项工作顺利推进,出台了《上虞区V类、劣V类水剿灭行动方案》,并于2月8日起,两次开展地毯式大排查,同时制订了“一点一策”治理方案,为下步剿劣工作打下扎实基础。上市挂牌开门红,招商引资开新局  今年的日历刚翻过两个月,上虞“股改上市”“招商引资”就收获了两个“超级大红包”——  上市挂牌实现开门红。截至3月13日,已有2家企业通过国家证监会审核,其中1家企业在上海证券交易所鸣锣上市。同时,1家企业在1月23日完成新三板挂牌,3家企业均已通过全国股转系统审核,将于近期完成挂牌。  招商引资频传捷报。1至2月,全区共引进项目和获取项目信息共172个,已签约项目54个,签约总投资额68.93亿元。其中,10~50亿元项目2个,5~10亿元项目2个,1~5亿元项目3个;拟签约项目共20个,估算总投资额151.13亿元;在谈项目共61个;潜在项目共37个。实到外资2901.87万美元,同比增长12.34%。  早在2015年5月,省政府批准上虞开展上市公司引领产业发展示范区建设试点, 今年则是上市公司引领产业发展示范区建设的第三个年头,上虞将进一步做大做特资本市场“上虞板块”,力争实现首发上市和新三板挂牌企业8家以上,全面完成上市挂牌三年倍增计划。  到3月底,今年全区新增境内首发上市企业1家、累计12家,新增上市过会企业1家,新增新三板挂牌企业4家、累计达8家。此外,还有上市报会企业4家、上市辅导备案企业3家,全年上市报会企业有望超过10家。  为进一步加快绍兴市“三区融合”的步伐,上虞区委、区政府决定将今年确定为“招商引资攻坚年”,攻坚的目标也堪称“高大上”——全年将力争引进50亿元以上项目1个,10亿元以上项目8个,实到外资2.45亿美元,引进内资150亿元。  为此,成立了上虞区“招商引资攻坚年”工作领导小组,组建了整合发改局、经信局、商务局等部门相关职能的区投资促进局,构建了“领导带头招商、平台主动招商、分片驻点招商、活动推进招商、部门合力招商”工作格局。  投资促进局立说立行,一方面,积极动员社会各阶层投入招商一线,开展全员招商、全方位招商;另一方面,建立了一支由副科级领导干部、中层干部、一般干部组成的80馀人的专业招商队伍,成为全区招商工作的一支“攻坚力量”。加快构建发展大平台,推进“创新之区品质之城”建设  以上市挂牌企业为核心的资本市场“上虞板块”,正在对上虞的产业整合与转型升级起着巨大的引领和支撑作用。  今年,是上虞新一届政府的开局之年。为进一步提升全区经济实力,上虞借势借力,确立了“产业集群、创新驱动、融合提质、开放带动、绿色发展、民生优先”六大战略,全面提升“创新之区、品质之城”。  “一廊两带三区”,即以高端装备制造产业为核心的新经济走廊,以现代农业、休閒旅游为核心的美丽经济产业带、休閒经济产业带,以杭州湾上虞经济技术开发区等三大开发区为核心的产业集群,是上虞经济重点打造、重点发力的六大产业平台。  以这些主战平台为基础,上虞将继续以先进装备制造、信息经济等省市重点培育产业为主攻方向,不断引进龙头型、旗舰型、基地型项目,着力发展回归经济、总部经济,大力推进楼宇经济招商,形成一批税收“亿元楼”。  其中,杭州湾上虞经济技术开发区重点打造汽车及关键零部件、高端装备制造、新材料、节能环保四大新兴产业,打响中外合作产业园、特色园中园等品牌,力争再造一个千亿级产业基地。上虞经济开发区要坚持先进制造业与现代服务业双轮驱动,今年建成千亿级开发区。沿曹娥江“一江两岸”科创大走廊,则将争创国家级高新区。  今年,还将通过承办第三届全国“绿色设计与制造”论坛、新建2家以上大学产业研究院、投建国家级风机检测中心等举措,建设“浙江制造”示范区,并争创国家级“中国制造2025”示范区。  e游小镇,经过一年多的培育发展,现已成为全国游戏产业规模最大、影响最深远的“游戏业巨头”之一。今年,上虞围绕致力打造全国知名的网络游戏之都、全省新经济产业集群的培育典范等,全面推进全区“335”特色小镇三级联创行动,全面提升上虞的创新水平。  与此同时,强势推进化工、印染产业的整治提升行动,推动铜管、童装、伞件、风机等传统块状产业转型升级,实现全区传统产业的绿色发展、创新发展。                                                                         