                                                  风 雨  本栏目属于财经纪实小说,如有雷同,纯属巧合。  3月23日,现代制药一口气发布了38个公告。作为国药集团旗下的单一化药工业平台,现代制药交出了重组后的首份年报:整体运营情况低于行业平均水平,归属于母公司所有者的净利润4.77亿元,同比下降10.01%。其中重组间接标的企业青海制药厂业绩承诺不达标。尽管业绩不佳现代制药分红慷慨,同日公布了高送转预案:每10股转增10股,同时每10股分配现金股利2.60元(含税)。不料,此消息公布后,遭上交所问询停牌。  “这个股票我买过,所以一直比较关注,一家公司作出高送转决定,为什么马上会受到交易所问询函‘照顾’呢?”娇娇问。现代制药去年最大的亮点是实施了重大资产重组,通过发行股份及支付现金方式购买了包括国药集团工业有限公司100%股权、国药集团威奇达药业有限公司100%股权在内的11项股权类资产及坪山基地经营性资产。这意味着价值77亿元的资产注入后,现代制药的产业规模已经跻身于中国化学制药企业前列,国药集团统一的化学药产业平台和资本运作平台已搭建完成。  “尽管年报显示公司业绩不佳,但不妨碍这家公司做大流通盘的愿望。公司方面的解释是:此次高送转的主要原因是:公司自2008年以来的最近9年内未实施过送转方案,没有扩充过流通股股本规模,在公司2016年完成重大资产重组后,母公司资本公积金充裕,所以才考虑要进行高送转,而且目前董监高等高管都没有大额持股,所以谈不上借此减持套现之说。确实,年报显示,现代制药高管几乎无持股,仅有监事杨文明在二级市场上增持购买了3100股,年末持股总数为1万100股。截至2016年12月31日,母公司资本公积金为48.6亿元,本次资本公积转增股本金额仅占资本公积金额的11.43%,未超过资本公积金额。不过,上交所还是为此发了问询函:要求公司补充说明此次现金分红及高送转议案的具体决策过程,在披露前是否与其他机构或人士进行过相关沟通或交流,并请根据情况提供相应的内幕知情人信息。显然,在公司每10股转增10股消息公布前,其股价异动才是交易所启动监管程序的主要原因。”高智解释说。就在高送转方案公布前两周,公司股价突然被大幅拉起,看来高送转打算还是有可能提前被某些资金知道了。  今日行情预测:收阳  仓位:70%                                                                         