                                                  本报记者杜冰由民生银行主导的“汇富—建投汇宇—SOHO复兴广场资产 支持专项计划”,日前在上海证券交易所成功发行。该项目由民生银行全程主导并担任讬管银行、监管银行的角色,发行总规模38亿元,采用结构化分层设计和“信讬计划+资管计划”的双SPV架构,其中优先级38亿元,评级均为AAA,由民生银行全额认购。这是民生银行“汇富”品牌下又一单标准化商业房地产抵押贷款支持证券(CMB S)产品。该项目的成功发行为商业银行抢搭资产证券化发展快车、推进重点业务转型再添注脚。今年的《政府工作报告》提及“积极稳妥去杠杆”时强调要“推进资产证券化”,这是继去年以来“资产证券化”再度写入《政府工作报告》。分析人士预计,资产证券化快速发展正在吸引更多投资者进入,新交易模式、产品设计和获利机会正在湧现,而在资产证券化业务上走在前列的商业银行将占尽先机。事实上,作为资产证券化市场最早的一批“玩家”,商业银行近年来更将其作为转型战略的重点之一。中国银行业协会近期发布的《中国银行家调查报告(2016)》显示,随着中国金融改革持续推进,银行业经营模式存在从存贷汇向主动资产管理与投资银行转型的动机,大资管、大投行战略已成为破解“资产荒”背景下银行业经营困境的重要途径。这其中,资产证券化占据了重要位置,预计2017年商业银行在这一业务上的布局和投入会不断加码。以民生银行为例,去年以来,这家在企业资产证券化业务上进展较早的商业银行动作不断,先后主导发行市场首单CMBS项目“金宝大厦CMBS”、首单住房公积金贷款ABS“武汉公积金ABS”、首单银行保贴类票据ABS、首单PPP+ABS项目“新水源PPP+ABS”、深交所首单PPP+ABS项目“广晟东江环保虎门绿源PPP+ABS”等。民生银行总行投资银行部总经理杨毓告诉记者,民生银行在企业资产证券化领域的优势比较明显,尤其是该行主导的“汇富”品牌,采取“包揽、承做、投资”三位一体的方式为客户定制金融服务方案,并提供全额产品认购、产品讬管、资金监管的“全链条”配套服务。谈及接下来的布局,杨毓透露,“今年的《政府工作报告》中,5次提到‘一带一路’。对于银行来说,接下来的业务重点应该结合京津冀一体化、‘一带一路’这类重大国家战略。”与此同时,近期,国务院、央行、发改委和证监会连续下发文件,明确支持房地产企业通过REITs,即房地产信讬投资基金模式向轻资产经营模式转型,多项政策鼓励保障房开发企业、物业持有机构、住房租赁经营企业展开REITs试点,并明确指出银行业金融机构要积极重点开展REITs业务。“民生银行未来会在风险可控的前提下,逐步加大对公共事业类、政府重点项目、大消费类等领域的资产证券化业务和REITs业务的投入,支持和服务实体经济的发展。”杨毓表示。值得关注的是,2016年我国资产证券化市场的增长除体现在发行规模以及产品数量之外,更体现在底层资产类别的多样性、各类参与机构的多元化以及产品形态的不断创新之上。杨毓认为,目前中国资产证券化产品还存在着自身流动性较弱的问题:“一是由于缺乏更为专业化的二级交易市场,市场交易受限;二是投资者结构单一,也导致资产证券化产品的二级市场流动性较低。”“资产证券化是一个综合性的系统工程,涉及法律、会计、税收、担保、评估、评级等多个领域的共同协作,未来激活这一市场的全部潜力,仍需相关政策的配合以及基础设施的完善。”杨毓表示。                                                                         