                                                  □本报记者 刘丽靓  中国证券报记者日前获悉,10个尚未出台农垦改革发展实施意见的省份必须在6月底前出台,《中央直属垦区管理办法》等一系列支持农垦改革的配套政策措施正加快出台。从已出台的实施意见及下一步改革计划来看,多数集团化垦区将改组组建农垦国有资本投资运营公司、混改、资产证券化等作为下一阶段改革试点的重要内容,积极部署实施。业内人士指出,随着集团化引导垦区土地资源注入和优势资源整合,混合所有制改革等的推进将提升垦区企业经营效率,改革配套措施以及试点的加快落地将给农垦企业带来新一轮发展机遇。  组建国资投资运营公司  农业部此前提出,开展改组组建农垦国有资本投资、运营公司试点的垦区,要加紧制定组建方案和公司章程,尽快进入实质运作。截至目前,已有9个垦区开展了国有资本投资、运营公司试点。  黑龙江垦区正在推进将黑龙江北大荒农垦集团总公司改组组建为国有资本投资运营公司,在集团内部构建以资本为纽带的母子公司管理体制,减少管理层级。改革的目标是,由现行的“农垦总局-管理局-农(牧)场”三级管理变成“北大荒农垦集团总公司-子公司”二级管理。海南省在原海南农垦总局和海南农垦集团基础上组建新的海南农垦投资控股集团。广东省农垦集团提出,下一步将省农垦集团公司改组为国有资本投资运营公司,以资本运营、股权投资、产业经营为主,面向国内外整合优质农业资源资产,放大国有资本功能,提升国有资本运行效率和效益,实现国有资产保值增值。  此外,江苏、辽宁等9个省份的实施方案提出建立农垦国有农业投资集团的改革任务。  推进混合所有制改革  广东省农垦集团相关人士介绍,下一步将稳妥发展混合所有制经济,推进企业股权结构优化。充分利用多层次资本市场,加快推进产业集团改制上市,提升企业证券化水平。广垦橡胶集团已成功引进中国农业产业发展基金、中国信达资产管理有限公司等战略投资者注资5亿元,同时开展管理骨干持股。广垦畜牧有限公司变更为广垦畜牧集团股份有限公司,股改上市方案初步明确。  广州垦区广州风行发展集团方面表示,下一步将抓资本运作,加快上市步伐。在乳业完成股改基础上,通过引入渠道、电商等方面的优势企业作为风行乳业股份公司的战略投资者,实现优势互补。推进管理层和核心技术骨干持股,激发内生动力。通过IPO或借壳上市,力争“十三五”完成乳业上市工作,推动企业快速发展。同时,推进三级公司或分公司的混合所有制改革,引入社会资本共同打造风行主题便利店。  重庆市农业投资集团表示,集团以市场运作、依法依规、增量优先、一企一策为基本原则,鼓励各类社会资本参与集团混合所有制改革,目前在乳业、肉业、渔业、种业、冷链业、商业地产业、产业金融业等7个产业领域已建成混合所有制二级企业8户、三级企业22户。在国企员工持股上,经积极争取,重庆农投种业农作物种子工程研究院有限责任公司已被列入重庆市10家开展混合所有制企业员工持股试点企业名单,具体实施方案已上报市国资委备案。下一步,将积极筹建“中垦冷链”发展平台,剥离整合集团内外冷链资源,建设覆盖全国、具备多层次和网络结构的国家级大型冷链物流企业,3-5年完成整体上市工作。黑龙江垦区已有17户企业完成或已经签约确定投资人,实行混合所有制改革,可引进资金70亿元。(下转A02版)  (上接A01版)  土地资源资本化  土地资源资本化迈出新步伐。全国农垦已有约650万亩土地经评估作价后注入农垦集团或企业,新增资本金379.63亿元。安徽农垦经省政府同意,将其及下属公司拥有的304宗、63.99万亩土地使用权估价240.95亿元作为国有资本金注入集团公司。浙江农垦馀杭农林集团积极推进土地资产化,将评估总价值为41.5亿元的5.47万亩土地资产注入农林集团,转增国有资本金。宁夏农垦已完成86万亩土地分割办证登记工作,注资56.6亿元,力争今年底前完成对已评估土地作价注资。  广东省农垦集团表示,正在与国土资源部、省国土资源厅沟通,探讨广东农垦的土地处置方案审批程序,并与中介机构进行了初步洽谈,探讨以广垦畜牧、燕塘乳业作为开展国有农用地作价出资、授权经营的实施主体开展试点工作。  此外,浙江、甘肃、云南等地也将土地资源资本化作为下一步的改革重点任务之一。  长江证券指出,农垦改革的进一步推进将给相关公司带来政策红利。按照“垦区集团化”的改革方向,未来农垦系统农场、企业的优质资产有望整合注入上市公司平台。按照“股权多元化”的改革方向,垦区企业将吸引民间资本,提升管理水平和经营效率,激发垦区企业活力。“农场企业化”允许垦区土地租金实行市场化定价,有利于释放土地盈利空间,体现土地合理价值。土地资源有望通过证券化、资产抵押、信讬流转等方式实现资本化。                                                                           