                                                   晨报记者 曹西京  周一,受大秦铁路宣布3月24日起对整车煤炭运价提高约11%影响,沪深两市仓储物流板块涨幅居前。实际上,除了铁路和航运,我国物流行业中的主体公路运输仍处于“散兵游勇”状态。已经公布的业绩快报和年报显示,去年全部840多家中小板公司中,营业收入最高的前五名公司,怡亚通、顺丰控股和飞马国际均为物流企业,但论净利润,除了顺丰控股,另两家都要排到10名之外,这从侧面说明我国物流行业目前大而不强。  物流市场大成本却高  2016年,我国社会物流总费用11.1万亿元,其中运输费用6.0万亿元。据天地汇创始人徐水波介绍,目前我国物流运输中,公路快运一年运费7万亿元,占比近八成,且仍在上升。公路运输中,整车运输市场有着3.7万亿的庞大体量,货车司机规模达3300万。如此巨大的市场却存在着空驶率高、信息不透明等现象,需要整合升级。  事实上,2016年下半年2017年初,国内快递五巨头陆续登陆资本市场,中国快递业的迅速发展让世人瞩目。今年3月16日,德邦物流招股书预披露,拟在上交所上市。德邦物流主营公路快运,后延伸到快递领域,整车运输与零担物流是其最重要的收入来源。但由于竞争激烈,德邦物流毛利率远低于其它上市快递公司。  另一方面,尽管近年来我国社会物流成本占GDP的比重由过去的18%逐步降至15%,但仍高于全球平均水平以及印度、巴西等其他金砖国家。从物流成本占产品成本的比例来看,我国约为30-40%,而发展中国家一般为15%-25%,发达国家则为10%-15%,同样反映了我国物流成本居高不下的现状。个中原因,主要是公路运输成本高,包括过桥过路费、管理成本高,且效率低下。据悉,目前我国没有一家收入超千亿的物流企业,前20位物流企业市场占比仅1.2%,由于集中度、信息化水平相对较低,目前我国货运空载率在40%左右。  降成本提效率是关键  商务部等五部委印发《商贸物流发展“十三五”规划》指出,“十三五”期间商贸物流发展仍处于大有可为的重要战略机遇期,要求“十三五”期间,商贸物流标准化、信息化、集约化和国际化水平显著提高,商贸流通领域标准托盘使用率达到30%左右;商贸物流成本明显下降,批发零售企业物流费用率降低到7%左右;基本建立起高效集约、协同共享、融合开放、绿色环保的商贸物流体系。  据了解,发达国家公路快运中甩挂运输是标配,而我国这方面车辆落后,物流效率还有很大提升空间。甩挂运输能有效提高运输周转率,降低物流成本,促进节能减排。以专注城际第三方物流整车运输的互联网交易平台天地汇为例,天地卡航的甩挂业务不到半年,在一条国内重要物流线路上就实现了单日发车量从原来的3-4辆提升至8-10辆,车辆利用率由原来的不足40%达到90%,车辆月行驶距离由原来的1.8万公里提升至3.4万公里以上。另外,采用甩挂运输的司机也能获得更高的经济回报。  物流供给侧改革的重心是占比95%的B2B物流,尤其占比75%的公路物流领域。在公路物流亟待突围的今天,中国公路物流必须走集约化、专业化发展道路,围绕供应链协同,依托互联网技术才能实现跨越式发展。                                                                            