                                                  主流智库权威解读2017年政府工作报告(6)胡迟李克强总理在今年的《政府工作报告》中提出,2017年要加快推进国企国资改革。回顾十八届三中全会以来的国企国资改革历程,2015年、2016年分别成为国企国资改革的政策出台年与政策落地年。从2015年9月党中央、国务院颁布实施《关于深化国有企业改革的指导意见》(以下称《指导意见》)以来,2016年先后有7个专项配套文件出台,国企改革“1+N”文件体系已经完成。同时,国资委还会同有关部门出台了36个配套文件。“1+N”文件体系及相关细则共同形成了国企改革的设计图、施工图。在国务院国企改革领导小组直接组织开展“十项国企改革试点”中,国资委承担的八项试点工作已全面铺开,改革试点涉及包括董事会试点、市场化选聘、员工持股、“两类公司”等敏感和空白领域。从全国的范围来看,一共出台了760多项具体方案和具体举措,开展了200多项试点。按照国资委的调查统计,试点央企的改革效果非常好。国资委主任肖亚庆在2017年2月23日召开的首届中国企业改革发展论坛上对国有企业改革与发展成就作了如下总结:一是目前中央企业各级子企业公司制改制面超过92%,省级国资委监管企业的改制面超过90%,全国国资监管系统的国有控股上市公司达到1082家。二是规范董事会建设加快推进。三是企业三项制度改革进一步深化。四是国有资本不断向战略性关键领域、优势产业集聚,企业重组深入推进。五是国有资本投资、运营公司试点持续推进。六是压缩层级与化解过剩产能初见成效。国企改革红利也在逐步释放,今年1—2月份,央企进一步保持了去年特别是四季度以来经济稳定向好的趋势。2017年是国企改革的建设之年。1月12日,肖亚庆在中央企业、地方国资委负责人会议上提出,2017年要“加快各项改革政策落实落地,尽快在重要领域和关键环节取得实效”。3月9日,肖亚庆在十二届全国人大五次会议记者会上,再次明确了2017年国有企业改革需要实现突破的七个重点领域与新的举措。一是加强国有资产监管,在监管的系统性、有效性、针对性上下功夫;二是要强化风险控制;三是要深入推动中央企业的重组,特别是在钢铁、煤炭、重型装备、火电行业的重组;四是推进瘦身健体提质增效;五是加快公司制改革;六是在混合所有制改革上要进一步推动;七是全面从严加强国有企业党的领导、党的建设。需要指出的是,由于其涉及因素太过复杂,混合所有制改革一直在负重前行,而垄断领域的混合所有制改革更是难啃的“硬骨头”,但该领域混合所有制改革对整个混合所有制改革乃至国企改革有着牵引作用,尤其需要有所突破。国资委已经表示,2017年混合所有制改革要在集团层面有所突破。据悉,经过长期规划和试点后,中国铁总、兵器集团、联通、中石油、中船、国网等多家央企均表示在加速推进各自领域的混改进程。国资委研究选定7家企业或项目开展第一批混合所有制改革试点,企业的改革方案已经都拿出来了,预计垄断领域有望最先在销售端和新增板块引入社会资本参股或合营。因此,混合所有制改革将成为2017年深化国企改革的突破口与主战场。未来深化国企国资改革要充分吸取前期国企国资改革的经验与教训,除了要明确改革的方向与目标,更要讲究方法、善用工具、减少阻力、缓解压力,做到更加科学、有效地推进改革。第一,不断完善推进改革的机制。要以《指导意见》为指南,按照党中央、国务院的部署,扎实推进国有企业改革,加快把各项改革的政策切实落到实处,在改革过程中,一是要以企业为改革的主体,尊重企业的改革精神与探索实践。各级国资部门要发挥好引导、管理与监督职能,为实施改革保驾护航。二是建立容错机制,鼓励大胆创新,允许失败,改革要敢于突破长期阻碍国有企业改革的那些“老大难”瓶颈因素。三是引入第三方的客观评估机制,评估政策的执行效果,及时归纳、总结。对于好的经验,予以推广;对于不成功的经验及时纠错,使改革的成本可控和最小化。第二,继续坚持试点先行的方法。习近平总书记指出,“试点是改革的重要任务,更是改革的重要方法。”要总结国有企业改革的历史经验,继续坚持试点先行的方法。试点先行不是“无的放矢”,盲目试点。在新形势推进国有企业改革的过程中,首先要加强改革的前瞻性与可行性研究,试点先行一定是“有的放矢”,特别是重大改革举措必须坚持试点先行,取得经验后再逐步推开。目前要集中力量抓好改革试点,打一场改革促发展的“示范仗”,围绕正在开展的各项改革试点,重点攻克国有企业改革中的重点难点问题。通过试点,打造出真正的市场主体,让企业真正“活”起来,真正出业绩、出效益,让经营者和普通员工共享改革发展红利,为全社会树立改革标杆,增强改革的信心和决心。第三,加强对国有企业改革的宣传引导。目前许多关于国有企业改革的不同认识、观点主要源于对国有企业改革的进程不了解、认识不足所致,因此,为了形成推动国有企业改革的强大合力,必须最大限度地形成共识,要加强对国有企业改革的宣传力度,强化舆论引导,让人民群众有知情权,让全社会更多了解国有企业改革的成就、难点与目标,使人民群众了解、认识国有企业改革,拥护、支持国有企业改革,为国有企业改革发展献计献策。人民群众的了解是推进国有企业改革的重要基础之一,也为国有企业改革创造了更好的社会环境和舆论环境。(作者系国务院国资委研究中心研究员)                                                                         