                                                  产品装配车间  简锦仪摄  □本报记者  简锦仪  在番禺乃至广东,行内对明珠电气并不会陌生,其是以研发、生产、经营35kV及以下干式变压器、电抗器、组合式变压器、预装式变电站,220kV及以下油浸式电力变压器等输配电及控制设备为主的高新技术企业,通过高技术含量的科技项目研发,在输配电及控制设备技术领域成绩显著,是我国变压器产品标准的制定者和先行者,掌握行业技术话语权。能取得如此瞩目的成绩,与明珠电气的融合创新精神分不开。  紧密联手高校 加强技术创新  记者在采访中了解到,早在多年前,明珠电气紧紧把握我国节能降耗政策及战略性新兴产业政策带来的机遇,致力于节能型输配电产品研发、新能源电力设备研发、电力新技术研究及新材料应用研究,定位在高科技含量的节能环保型输配电设备、新能源领域专用输配电设备等方向发展,成功地抢佔国内非晶合金变压器、风力发电用箱变、核电站用1E级干式变压器、第三代核电站用干式变压器等技术领域的制高点,使公司迅速成为高起点、高科技含量和高成长的输配电及控制设备生产企业。  在发展过程中,明珠电气坚持技术创新,以联合研发科研项目为纽带,加强与清华大学、华中科技大学、沈阳工业大学、广东工业大学、沈阳变压器研究院、上海核工程设计研究院、广东电网公司电力科学研究院等高校科研院所实现产学研合作,加快公司技术改造和技术创新的速度,保证产品技术处于国内行业领先水平,在全国同行业享有较高的声誉,具有较强的综合实力。  现在,明珠电气成为全国变压器标准化技术委员会委员单位、全国绝缘材料标准化技术委员会委员单位、中国电器工业协会变压器分会的理事单位,设有番禺节能科技园博士后科研工作站明珠电气有限公司分站、广东省明珠电气有限公司新能源电能转换与控制技术院士工作站、广东省电能转换与控制设备工程技术研究中心、广东省省级企业技术中心、广州市明珠电气新能源输配电技术研究院士工作站、广州市电能转换与控制设备工程技术研究中心、广州市市级企业技术中心等研发机构。  实施品牌战略 佔领行业地位  由于有着过硬的技术,明珠电气硕果累累。其实施品牌战略,通过了ISO9001:2015质量保证体系认证、ISO 14001:2004环境管理体系和OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证,被评为全国机械工业质量奖、全国机械工业质量效益型先进企业、广东省机械工业质量与品牌建设优秀单位、广州市清洁生产企业、广州市安全生产标准化三级企业(机械),其注册商标被认定为广东省著名商标、广州市著名商标,生产的电力变压器荣获广东省名牌产品、广东省高新技术产品,并多次获得各级科技进步奖。  值得一提的是,明珠电气还是37项现行的国家或行业标准制修订主要起草单位,16项已送审的国家或行业标准制修订主要起草单位,同时还正在参与20多项国家或行业标准的讨论研制工作。公司获得10项发明专利、36项实用新型专利授权,7项软件着作权核准登记,39篇技术论文在国家级杂志或刊物发表,大幅度提升企业在我国变压器行业的声誉、地位及品牌价值。  争取股票上市 提高社会效益  近年来,明珠电气通过自身的努力与发展,一直保持着快速增长的态势,各项经济指标位居省内同行业前列,去年实现工业总产值10亿元,税收5740万元,净利润5430万元,企业的经济效益与社会效益得到同步提升。  目前,明珠电气已于去年3月向广东证监局申请上市辅导备案并获受理,计划在今年上半年实现向中国证监会申报IPO材料,通过争取早日完成股票上市发行,着力促进产业与资本的有效融合,实现资本化运作和发展模式的转变。  ——明珠电气股份有限公司改革发展纪实                                                                         