                                                    嵊州市:紧抓交通大发展机遇  做强工业经济  ■ 2017打响八大战役系列篇  2017年是嵊州市新一届政府的开局之年,也是实施“十三五”规划的关键之年。  随着义甬舟开发大通道、杭绍台高铁、杭绍台高速和甬金铁路的建设,嵊州市将紧紧抓住这一前所未有的历史机遇,按照打造“三个嵊州”的战略目标,聚力特色产业集聚区、山水生活体验区、幸福和谐示范区“三区”建设,大力打造嵊州工业企业团队,形成嵊州工业板块,成功创建国家卫生城市、省基本无违建县市,打好劣Ⅴ类水剿灭战,努力夺取“大禹鼎”。  “嵊州变了,变得漂亮了,更具现代气息了。”这是嵊州过去一年给人最直接的感受。2017年,嵊州市将“秉持浙江精神,干在实处、走在前列、勇立潮头”,以等不起的责任感、慢不得的危机感、坐不住的紧迫感,苦干实干拼命干,以最大的努力实现争先进位。开年“亮剑”:31个重大项目开工 工业经济进一步发力  今年1月7日,31个重大项目分别在嵊州市经济开发区和城南新区两个分会场集中开工。这批总投资达240亿元的项目,涉及城中村改造、基础设施、工业投资、三产服务等众多领域。  其中18个项目,均为围绕城市化建设和城乡统筹发展的基础设施(服务业)项目,总投资达223亿元,占比达92.9%。  这是嵊州市2017年第一季度重大项目的集中开工,昭示着嵊州城市化进程自此迈上了一条快速道。  18个基础设施(服务业)项目中,最引人关注的是投资112.9亿元的城中村改造项目,将进一步优化城南新区产业布局、空间布局。此外,还有总投资30亿元的下南田地块商住开发项目、总投资3亿元的城南新区城中村拆迁地块基础设施配套工程、总投资9.58亿元的嵊州市城乡供排水一体化工程(二期)、总投资11.8亿元的农副产品物流中心项目和总投资3.25亿元的越天地·中国越剧艺术城(暂名)项目。  “这些基础设施(服务业)项目的实施,将加速集聚公共服务资源,吸引更多创业置业人口,助推嵊州市打造全省一流县域城市核心区。”  其他的13个工业项目,总投资17亿元。其中,总投资6亿元的浙江帅丰电器年产60万台环保型集成灶、3万套新型橱柜和5万台洗碗机建设项目,总投资1亿元的浙江亿田电器年产20万套智能厨房电器生产线技改项目,绍兴市普灵电器新建车间升层项目等,无不着眼于提升嵊州市的主导产业——厨具电器产业。  工业,在过去一直是嵊州市的一个弱项。2016年6月24日,新光药业正式登陆深圳证券交易所创业板,成为嵊州首家国内主板上市企业,是嵊州工业经济发展的一个重要里程碑。  同时,富源制冷、双鸟锚链、高精锻压等8家企业也在去年挂牌新三板,彰显嵊州工业开始发力。  今年初的嵊州市经济工作会议提出,嵊州市将通过“五个强化”来加快提升产业经济:  一是强化平台建设,经济开发区将启动国家级开发区的创建工作,高新园区加快提质扩容,城北工业区打造城市工业新样板,城南工业区打造嵊州工业的新标志,中心镇工业区实现“一镇一品”。二是强化招商选资,全年力争引进5000万元以上浙(嵊)商回归项目10个,回归资金25亿元以上。三是强化项目建设,确保新开工2000万元以上工业项目88个,工业性投资增长12%。同时强化科技创新和市场主体升级、强化小微企业成长。抓住“大交通”发展契机 打造“三个嵊州”  随着义甬舟开发大通道、杭绍台高铁、杭绍台高速和甬金铁路的建设,嵊州的交通优势、区位优势都将得到里程碑式的一次大提升。  因此,1月13日召开的嵊州市委十四届二次全会,提出了“三区”“三个嵊州”建设的发展目标,即建设特色产业集聚区,打造实力嵊州;建设山水生活体验区,打造品质嵊州;建设幸福和谐示范区,打造魅力嵊州。  在2月举行的嵊州市党代会也明确指出,必须抓住“大交通”建设这一大有可为的有利时机,把做大做强工业作为经济发展第一要务,打造特色产业集聚区,做到嵊州未来五年主要经济指标在绍兴排名领先,综合实力在全省争先进位。大力打造嵊州工业企业团队,形成嵊州工业板块。要通过科技创新打造特色产业,推动三大传统产业转型升级,培育四大战略性新兴产业。要通过特色小镇的建设,打造经济增长新引擎,带动商贸服务业发展。要高标准推进平台建设,实现经济开发区、高新技术产业园区、城北工业区、城南三江工业区和四个中心镇工业功能区提档升级。  同时,加快推动城镇化建设,以城南新区核心区建设为重点,推动城中村拆迁改造,推动城市两翼发展,适时启动老城区的改造;并通过“二二三四”大交通格局,以三年的小城镇环境整治为载体,打造一批洁净小镇、活力小镇、风情小镇。做强嵊州工业 做大现代服务业  今年,嵊州将重点是做好以下几方面工作:  一是深入实施转型升级“标准化+”等“七化”行动,全面推广领带服饰个性化定制经营模式,培育一批机械电机整体装备制造企业,继续打响“集成灶、嵊州造”品牌,三大主导产业产值突破400亿元。  二是扶持发展高端装备制造、新材料、信息技术、生物医药等战略性新兴产业,产值占比提高一个百分点。加快企业上市,新增国内主板上市1家、报会3家、场外市场挂牌10家,完成股改20家。加强总部型企业培育,力争纳税1亿元以上企业达到3家、5000万元到1亿元达到4家、3000万元到5000万元达到5家。大力推进“小升规”工作,新增规上企业110家,规上工业总产值增长14%。实施小微企业培育三年行动计划等。  三是启动国家级科技企业孵化器创建,加快科技创新体系建设,完成科创中心(三期)建设,谋划建设一批乡镇小微企业创业创新园区,建成7个技术转移中心,全年力争技术交易额超亿元。  四是落实“人才新政”,加强高层次人才引进,加快人才公寓建设,设立“人才驿站”,引进、吸纳和培育各类人才5500名以上,加强“产学研”合作,加快产业关键共性技术攻坚,确保全年研究与开发经费支出增长25%以上。  五是启动国家级经济开发区创建,完成时尚产业园市政配套、浦口区块基础设施配套等项目建设,加快高新园区市政配套设施建设,完善城北工业区规划体系,三江工业区要完成阮彭公路(阮庙段)、三江B区配套路渠和C区市政工程(二期)。  六是通过做大做强和培育新业态,全年服务业投资增长20%以上。大力发展生命健康产业,启动颐养生态小镇建设;培育发展信息服务业,大力发展电子商务产业,网络零售额增长40%以上;繁荣发展商贸流通业,建成吾悦广场、和悦时代广场、黄泽丰泽大道等商贸综合体,推进三界晶悦广场商贸综合体、崇仁商贸开发项目、长乐嵊西商贸楼等项目建设;提升发展现代物流业,编制全市物流业发展规划,谋划“一园三中心”建设前期工作。  七是加强会稽山、西白山、王羲之故居等区块旅游规划编制,加快旅游龙头项目建设,完成旅游项目投资10亿元以上,争创4A级景区1个以上,全面推进领尚小镇、越剧小镇、温泉养生小镇等特色小镇建设。艇湖城市公园、崇仁古镇、百丈飞瀑、王羲之故居、狮子山养生综合体等项目招商取得实质性突破。力争引进五星级酒店1家以上,大力培育精品民宿。                                                                         