                                                  ■本报记者 张 敏在医保控费的大背景下,随着行业政策的深度调整,医药行业上市公司业绩分化的特征愈加明显。一些上市公司受政策红利、行业回暖影响实现业绩大增,而一些上市公司则受政策变动影响业绩遇冷。截至3月28日,按照申万行业分类,A股总计有164家医药生物上市公司发布业绩预告,79家上市公司公布完整的成绩单。在发布业绩预告的上市公司中,129家上市公司预计业绩将出现增长。在发布成绩单的上市公司中,19家上市公司业绩出现下滑。广誉远增幅暂居首位“2016年是‘十三五’开局之年,医药研发、生产、流通、支付等领域改革政策密集出台,医药行业正处于深刻变革之中,兼受宏观经济形势影响,医药行业整体增速持续放缓。”人福医药在3月28日晚发布的2016年年报中表示。人福医药称,去年公司实现营业收入123.3亿元,较2015年增长22.65%;实现归属于上市公司股东的净利润83240.34万元,较2015年增长27.31%。除了人福医药外,在发布2016年年报的上市公司中,还有59家上市公司业绩出现增长。其中10家上市公司实现翻倍式增长,广誉远净利润增幅暂居行业第一。据广誉远发布的2016年年报,公司实现营业收入93699.32万元,同比增长118.7%,净利润12281.01万元,同比增长5948.84%。广誉远介绍,公司“传统中药+精品中药+养生酒”三大业务板块发展得到有力支持,医院、OTC、商业等终端渠道快速增长,再加之产品结构的进一步优化,销售费用率的有效降低,使得公司营业收入、归属于母公司股东的净利润得以快速增长。广济药业去年实现归属于上市公司股东的净利润1.4亿元,同比增长577.96%;鲁抗医药实现归属于上市公司股东的净利润2910.2万元,比2015年增长268.51%;花园生物实现归属于上市股东的净利润为4377.2万元,同比增长262.52%;新和成去年实现净利润12亿元,同比增长199.11%。此外,西藏药业、精华制药等上市公司业绩增幅也超100%。据了解,广济药业、新和成由于主导产品价格上升使得公司业绩大幅上涨。19家上市公司业绩下滑相比广誉远等上市公司的业绩大涨,一些上市公司则感受到行业发展的阵阵“寒意”。智飞生物去年实现营业收入约4.46亿元,同比下降37.43%;归属于上市公司股东的净利润3252万元,同比下降83.53%。智飞生物介绍,报告期内,公司所处行业政策、市场等因素发生了较大变化。国家修订了《疫苗流通和预防接种管理条例》,对现有疫苗规范及政策做出较大调整,在疫苗采购、配送阶段采用了新的服务模式,对于厂商的配送能力、服务能力和水平提出了更高的要求;同时,由于舆论导向造成的“疫苗犹豫”致使一定时期内接种单位的疫苗无法及时发放、使用,给疫苗企业的销售渠道带来了阻碍,也增加了退货风险。此外,沃森生物发布的业绩快报显示,国务院发布新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》规定,疫苗流通经营企业均不能从事疫苗批发经营,公司疫苗代理收入大幅减少,公司营业收入较2015年减少51184.25万元,减幅为41.25%。沃华医药发布的2016年年报显示,去年,公司实现营业总收入56284.56万元,较2015年同期增长20.03%,实现归属于上市公司股东的净利润4880.94万元,较2015年降低31.61%。对于业绩变化的原因,沃华医药称,报告期内为应对激烈的市场竞争,公司加大了市场推广投入,导致净利润减少。香雪制药发布的2016年业绩快报显示,公司去年实现营业收入19.16亿元,同比增长30.84%;实现归属于上市公司股东的净利润7368.3万元,同比下滑58.44%。香雪制药表示,报告期内,公司经营业绩总体下滑的原因主要是受医保控费、药品流通领域变革、新一轮药品招标采购、公立医院降低药占比等因素的影响,且市场竞争尤其是OTC渠道的竞争愈发加剧,对2016 年的经营业绩有一定的影响。双成药业发布的2016年业绩快报显示,预计去年公司实现营业总收入约1.5亿元,同比下降36.46%;营业利润亏损约3.77亿元;归属于上市公司股东的净利润亏损 3.76亿元。双成药业介绍,公司2016年度经营业绩亏损的原因包括:报告期内,部分品种因招标政策变化导致价格有一定下降、销售放缓;公司国际化战略实施大幅增加研发投入;参股公司杭州澳亚生物技术有限公司经营业绩大幅下滑,按会计准则规定计提长期股权投资减值损失27756.9万元。                                                                         