                                                  ☉记者 费天元 ○编辑 剑鸣 3月份,虽然市场整体保持震荡格局,但沪深两市融资馀额始终维持攀升趋势,接连攻破9100亿元、9200亿元两个整数关口。3月27日,沪深两市融资馀额单日增加43.17亿元至9259.25亿元,距离此前9392.05亿元的年内新高仅一步之遥。从资金流向上看,以中字头基建股为代表的“一带一路”板块成为近期最受融资客追捧的热点之一。此外,随着上市公司年报密集发布,这些高风险偏好资金也开始将目光聚焦在业绩有确定性增长的个股上。“一带一路”概念获资金追捧在多重利好消息的刺激下,“一带一路”概念无疑成为近期市场的最大热点。3月20日以来,新疆板块的西部建设股价累计涨幅高达54.88%,剔除次新股后,股价涨幅高居所有个股首位。中材国际、连云港累计涨幅也在35%以上。从融资资金的动向上看,多只中字头基建股再度受到资金追捧。中国建筑3月20日以来融资馀额逐日上升,累计净买入额高达6.30亿元,在所有两融标的股中仅次于兴业银行的6.63亿元。在融资资金的推动下,中国建筑股价持续走强,特别是在3月24日,中国建筑股价午后在大量买盘的带动下连续走高,最高触及涨停,收盘大涨7.55%。盘后数据显示,中国建筑当日融资净买入额达到3.62亿元。回看去年四季度,中国建筑曾多次出现单日融资净买入额在4亿元以上的情形,相对应的,中国建筑股价在去年四季度累计涨幅高达43.60%。除了中国建筑之外,中材国际、中国交建3月20日以来融资净买入额均在2亿元以上。国金证券认为,“一带一路”国际合作高峰论坛不久将举行,在此时间窗口,“一带一路”备受市场关注。建筑行业将率先受益于“一带一路”建设,行业内上市公司的相关订单增长迅速。作为丝绸之路的核心区,新疆地区的优势行业也将充分受益,建议关注新疆地区的水泥和能源行业。融资客关注业绩确定个股3月以来,有499只两融标的股呈现融资净流入,其中有31只已经通过各种渠道披露了2017年一季度的业绩预告。从预告类型来看,预增有22只,续盈2只,扭亏2只,显示在这些受到融资客追捧的个股中,绝大部分有望实现业绩同比增长。三聚环保3月16日发布业绩预告,预测2017年一季度实现归属于上市公司股东净利润4亿元至4.5亿元,同比增长97.16%至121.81%。业绩增长原因是报告期内公司经营计划有序开展,各项业务有序推进实施,营业收入和净利润保持了稳定增长。两融数据显示,三聚环保融资馀额进入到3月份出现连续增长,月初至今融资净买入额为6.97亿元,融资馀额增幅达到28.58%。在融资资金的推动下,三聚环保股价在整体没有很大亮点的环保板块中鹤立鸡群,录得了28.73%的月内涨幅。此外,中兴通讯、亿纬锂能、欧菲光等个股月初至今融资净买入额均在1亿元以上,且一季度业绩预告均实现同比增长。值得关注的是,上述个股近期股价表现也较为强势。不过,凡事都有例外。作为创业板曾经的优质白马股,网宿科技近期可谓跌落神坛。公司首先在3月13日披露的年报中预测2017年一季度实现净利润16919.97万元至24171.39万元,同比变动-30%至0%,净利润同比下降的原因为国内CDN市场竞争激烈,市场价格明显下降,从而导致公司毛利率下降。业绩的下滑直接传导至公司股价上,网宿科技股价在年报披露次日大跌9.91%,月内累计跌幅达到13%。但是,公司股价大跌反而吸引了融资资金的关注,网宿科技3月以来融资净买入额高达10.81亿元,其中股价跌幅最深的14日至16日融资馀额增幅反而最大,融资客的此番大举抄底同样值得关注。                                                                         