                                                  【深圳商报讯】(记者 傅盛宁)27日在博鼇亚洲论坛中再度传出应加快推出注册制的呼声。不过市场人士普遍认为,目前A股为注册制的准备还不充分,A股实施注册制条件还不成熟。知名财经评论员郭施亮认为,注册制的推行,不仅需要有良好的市场环境配合,而且更需要具有良好的法治环境、配套环境以及优胜劣汰的环境给予支持。在此期间,法律法规的跟进是前提,而信披是核心,同时仍需完善退市机制等配套措施给予配合,方可迎合注册制的推行。就目前而言,A股实施注册制的配套条件仍不够充分。深圳前海国丰优合资管公司总经理金少华表示,注册制有必要,注册制才能带来更多的市场公平。从长期看是必然趋势,但还需要一两年。需要两个条件才能实行注册制:第一,退出机制要完善;第二,券商、律所等中介要承担起更多责任。如果配合上市公司造假,应当实行严厉处罚包括行业禁入。按发行速度,现在已经逐步接近注册制了,但注册制有更深的含义。深圳市大金海投资副总裁丁元恒认为,由于法律规章尚未完善,A股还不太适合注册制。必须政府和投资人的法律观念、投资观念健全充实后,实行注册制才容易成功。目前大部分股民法律意识薄弱,投资观念不正常,急功近利,一夜致富的心态,导致投资失败。如果强行推出注册制,A股中的绩差股,高市盈率及高市净率的高股价将会领先下跌,会影响其他正常的、好的绩优股也跟着下跌,对整个股市是弊多于利,将会造成股市大跌,不利于股市的发展。必须等到股民的投资观念提升后,再实行注册制比较稳妥。太平洋证券首席策略分析师季晓隽表示,从较长时间或长远来看,需要实行注册制。但需要法律法规完备、监管力量强大、执法严格、违法严惩、严刑威慑、信用普遍良好、权力寻租很难、实行集体诉讼制度、完善的退市制度、股民素质普遍提高等。现在这些条件还不很具备。如果贸然快速推进注册制,有可能以股票价格的大幅下跌、上市公司良莠不齐加剧为代价。英大证券首席经济学家李大霄表示,可能要两到三年推出注册制的条件才能成熟。届时,从供需角度上讲,蓝筹股代表的各行业龙头公司基本已完成上市,意味着今后的蓝筹股供应量会越来越少,相对于当下市场的需求来讲,蓝筹股的稀缺性是显而易见的。另一方面。题材股代表的基本是初创型企业,在当前IPO加速的环境下,这类股票的供应量会越来越多,相对于市场需求而言,显然是供过于求。                                                                         