                                                  西部商报讯 (首席记者 宋鹏) 沪深股市昨日依然延续了周二的弱势震荡走势,虽然盘中出现间歇性的反弹,但成交量始终无法放大,在一定程度上制约了股指反弹的力度,多空双方在目前点位依然显得比较谨慎,市场似乎都在等待美联储加息靴子的落地。新一轮上涨在美联储加息后展开?“两会闭幕,美联储加息与否周四凌晨揭晓。好于预期的美国非农数据,使得加息成为大概率事件。”华龙证券高级投资顾问文育高表示,几个重大事项交织在一起,使得本周市场面临较大变数,考虑到未能有效放大的成交量,目前市场仍是场内存量资金博弈行情,投资者最好等待诸多因素明朗后再做定夺。此外,万达期货兰州营业部总经理葛振栋认为,近期市场震荡调整是对美联储3月份加息预期大幅度提升的正常反应,是A股对美国加息的一种自我保护。“只要加息靴子落了地,市场的震荡格局也将打破,新一轮的上涨或将在加息靴子落地之后展开。”国家队最新持仓曝光进入3月中旬,上市公司年报披露的步伐正在加快,市场关注的国家队持股动向也随之逐渐曝光。记者根据同花顺数据统计显示,截至3月14日,已有340家公司公布去年年报,106家公司前十大流通股股东名单中出现国家队身影。其中去年四季度新进4家公司、增持5家公司、减持8家公司、89家公司持股数量未变。记者注意到,与去年三季度末相比,国家队新进露笑科技、天润数娱、国恩股份、凤形股份等4只个股,分别位居这4只个股前十大流通股股东第八位、第七位、第七位、第三位,持股市值分别为14840.03万元、3042.71万元、1955.40万元和2055.12万元。此外,国家队去年四季度还增持了中航资本、新城控股、海信电器、*ST云维、恒瑞医药等5只个股。                                                                         