                                                  据天津证监局官网,华泰联合证券已于3月23日与三六零科技股份有限公司签订首次公开发行股票并上市辅导协议。据媒体消息,知情人士表示,按照现在的IPO审核速度,不出意外的话三六零有可能在明年年中登陆资本市场。A股早盘360概念股一度集体走强,旷达科技曾封涨停,截至午间收盘,旷达科技涨幅7.64%,中信国安涨2.04%,电广传媒涨近1.77%。财新称,对于360这个体量的科技型公司,沪深两家交易所都伸出了橄榄枝,并派专员拜访。但360方面一直没有显露出上市地选择的意向。据媒体报道,根据现在的IPO审核速度,不出意外的话三六零有可能在明年年中登陆资本市场。3月27日,天津证监局官网披露了“三六零科技股份有限公司首次公开发行股票并上市接受辅导公告”。该公告显示,华泰联合于3月23日与三六零科技股份有限公司签订首次公开发行并上市辅导协议,后者的实际控制人为周鸿祎,私有化后的控股股东是天津奇信志成科技有限公司,注册地在天津滨海高新区。这也意味着,曾经闹着沸沸扬扬通过借壳回归的360正式决定通过“正门”打通A股之路,即IPO。以往因为360要借壳回归而掀起的猜壳大战终于可以歇歇了!政策面上,自去年5月证监会暂缓中概股借壳回归以来,目前暂无新的监管口径,因此也一直未放开对中概股借壳回归的限制。《上海证券报》此前报道,奇虎360的全资股东已于3月21日正式完成增资、更名和股份制改造,此前通过特殊目的公司(SPV)“奇信通达”参与奇虎360私有化的42名股东已完成股权迁移,变为直接持有该全资控股股东的股份。(腾讯)                                                                         