                                                  ☉记者 吴晓婧 ○编辑 于勇最新披露的基金年报透露出一个重要的信息:已有部分基金经理开始觉得,价值股贵了!另一方面,部分成长股经过了一年多的下跌,已经落入合理估值区间。基金经理预期,内生增长稳定、估值合理的成长股有望成为后市的主要投资机会。所谓“牛市重势,熊市重质”,去年以来,越来越多的资金开始往有业绩支撑的价值股集中,一批价值股也不断创出历史新高。不过,在业内一位基金经理看来,去年以来,大家卖出高估值的股票,去寻找低估值、有业绩的价值股,估值体系持续调整,但最终会走向均衡状态。上述基金经理直言,价值股从低估到价值回归的过程,在2016年基本已经完成,今年随着这个趋势的持续,市场上“龙头”和“蓝筹”也开始向泡沫化的另一个极端演变。事实上,这样的声音已经开始在基金最新披露的年报中得以体现,虽然并不是市场共识,但当部分基金经理对于市场的观点“转向”时,也需要给予足够的重视。广发行业领先的基金经理认为,2017年会是分化的一年。在其看来,一方面,经过了一年半的下跌,市场风险大部分已释放,虽然创业板整体估值仍较贵,但是结构已经分化,相当一部分成长股已经落入合理估值区间,加上主板整体估值不高,所以市场的总体风险不大。从全年来看,上述基金经理认为,成长和周期的机会大于价值股,原因在于,一个利率上行的周期对于价值股不利,而经过一年的修复,价值股的估值优势在逐渐丧失。此外,竞争环境良好的周期股,在上半年机会较大,周期上行的延续性会持续发酵,导致行业的基本面持续上行,带来趋势性投资机会,比如化工、电解铝、钢铁等行业都体现出这种态势。下半年,内生增长稳定、估值合理的成长股将会成为市场的主流机会。海富通风格优势的基金经理认为,2017下半年成长型品种可能有一定的超跌反弹的机会,但需要具备货币政策不再边际收紧的前提,同时行业基本面也需要看到一些好转趋势。在其看来,今年应该重点研究和挖掘两条主线的机会:其一,后周期能够有确定性盈利改善的行业和股票;其二,业绩增长和估值相匹配的成长类行业和股票。国投瑞银核心企业的基金经理认为,2016年蓝筹股走强的背景是“一带一路”和稳增长的基建投资,尤其是去年四季度险资频繁的举牌。在存量博弈的市场里,这对成长股投资有一定的分流作用。但一方面,大盘蓝筹股估值已经不低,险资的频繁举牌也受到监管而难以为继,在房地产调控趋严,未来经济增速尚有压力的背景下,大盘蓝筹股的上涨空间有限;另一方面,成长股经过一年的下跌,部分龙头股估值已经合理,而未来依然也会保持较高的增长,投资吸引力显著上升。值得注意的是,在价值股上涨之际,部分基金经理并没有追随市场,而是在市场调整中逐步加仓估值合理、高增长的优质成长股。国投瑞银核心企业的基金经理认为,长期来看,均值回归的市场中,市场风格的转变只是时间问题。                                                                         