                                                  晨报记者 李 锐(基金主笔)  从首批年报来看,基金公司的分化初现端倪。日前,首批基金2016年度报告开始陆续亮相,博时、长城、富国等20家公布2016年年报。数据显示,有12家基金公司管理费收入超过1亿元,净利润也普遍出现上升。而对于今年的市场行情,基金大多判断谨慎,认为结构性行情值得期待,而“绝对收益”投资方式更受青睐。  12家公司管理费过亿  一边是基金公司管理费猛增,一边是基金产品的大幅亏损,正好反映了当前的残酷现实。数据显示,截至目前管理费收入最高的为富国及博时基金,去年管理费收入分别为17.76亿元及14.25亿元,长城基金、大成基金以及长盛、宝盈基金,去年管理费收入也超过4亿元。但基金公司管理费收入差距也十分明显,东兴证券、长江证券、财通证券等,去年基金管理费收入不足500万元。  值得注意的是,一些公司在公募基金方面管理费收入不高,但净利润依然出现明显增长。从净利润看,华夏基金仍以14.58亿元的净利润位列最赚钱基金公司,同比微增3.11%;易方达基金也以13.4亿元净利润共同跻身“10亿元俱乐部”,同比增长12.57%。不过,银华基金、国联安基金以及江信基金,去年净利润同比下降超过40%。  但从报告期利润来看,数据显示,受2016年A股市场熔断影响所致,上述公司旗下的公募基金合计亏损超过500亿元元,而在2015年,这些公司旗下产品合计实现利润646.95亿元。从公司的角度看,至少有13家公司旗下公募产品整体出现亏损。  结构性机会是主旋律  就中短期而言,博时新趋势灵活的基金经理认为,未来一年A股市场大幅上涨或下跌的可能性相对较小,结构性的投资机会仍然存在。这样的观点在基金经理中有一定代表性。  而在富国天惠精选成长基金经理朱少醒看来,2017年市场的机会或许更多来自优质个股。从大类资产比较来看,在“资产荒”背景下,权益资产具有相对吸引力,以较长的时间区间来看,当前估值下依然能找到足够数量的个股去追求企业成长带来的回报。  中欧基金认为,即便不能确认经济正在真实恢复,但A股相对价值并非此前市场预想得那么糟糕。未来,鉴于指数震荡的概率较大,市场将更看重企业的盈利能力,以及投资标的的稳定性和安全性。市场回归业绩和价值崇拜,说明资金的心态倾向于“稳健回报”。总体而言,中欧基金延续前期对春季行情的乐观态度。  上投摩根核心成长基金基金经理李博认为,结构分化行情中,要做“睡得着觉”的投资,从更长远的视角看待投资,从更深入的基本面分析核算价值。“投资的核心目标是要选出未来盈利能持续增长、同时估值不贵的标的,即PE/G小于1,第一要求行业空间足够大,第二要求管理层有企业家精神,第三盈利数据能与公司的发展战略相印证。”  热点主题基金表现抢眼  对于权益类基金来说,相关热点主题基金业绩突出。数据显示,截止3月22日,主要投资一带一路主题相关股票的国投瑞银新丝路基金自2015年4月成立以来已经取得27.2%的总回报,年化回报13.13%。据悉,国投瑞银新丝路基金成立于2015年4月10日,该基金股票仓位0%-95%,使基金管理人能够通过灵活的仓位调整,实现稳健增值。  同样,截至3月21日,成立于2016年3月15日的景顺长城环保优势基金已满一周年,该基金已实现过去一年29.60%的回报,远超同期沪深300指数13.07%的增长率。而今年以来,该基金净值增长8.91%,在37个行业股票型基金中排名第5。而截至2016年12月31日,华安逆向策略成立以来实现275.83%的总回报,年化收益率高达35.31%,在386只同类偏股混合型基金中排名第2。凭借优秀的业绩,2016年底华安逆向策略被专业基金评级机构晨星中国评为“三年期五星基金”。  此外,以“低估值、高分红”为代表的华泰柏瑞上证红利ETF也持续获得了资金的青睐。数据显示,自去年以来,华泰柏瑞上证红利ETF规模持续增长,从2016年1季度的不足6亿元,增长到现在的超过11亿元,规模累计增长近1倍。期间,该基金还进行了大比例分红,每份基金分红0.091元,折合静态股息率近4.27%。  截至3月13日,建信央视财经50作为国内首只跟踪媒体指数的分级基金,近一年取得26.41%的收益率。据了解,目前跟踪这一指数的基金产品共有2只,其中,建信央视财经50为指数分级产品,设有A、B、母基金三种份额,能够满足不同风险偏好投资者的需求,同时,该基金在量化分析基础上,采取适当的组合调整与优化策略,尽可能控制基金的跟踪误差与偏离度。在近3年里,南方新优享获得了103.10%的累计收益率,与同类基金相比十分突出。今年以来截至到3月3日,该基金更是取得了5.50%的强劲涨幅,在1368只灵活配置型混合基金中位居前5%身位。  两类基金备受青睐  同时,另有两类基金受到市场青睐。  首先是QDII基金。截至3月17日,纳斯达克、标普500指数今年以来分别上涨6.08%和6.32%,恒生指数上涨10.50%。华夏基金旗下多只布局海外的产品业绩飘红,其中,华夏大中华企业精选今年以来已取得14.88%的总回报,自2016年1月22日成立以来累计收益率达41.30%。?统计显示,目前华夏基金旗下有11只基金涉及海外投资,其中,华夏大中华企业精选最近一年取得了36.8%的总回报,在全部QDII基金中排名第1,同时,该基金今年以来也取得了15.45%的收益率,自成立以来累计收益率为42%。  其次是货币基金。近期受季末资金紧张等因素影响,货币基金七日年化收益都有不错的表现,亦有不少分析人士认为,今年经济形势下,现金管理的重要性愈发凸显。金鹰基金积极完善现金管理产品线,旗下首只场内货基金鹰现金增益日前完成募集,截至3月24日,金鹰现金增益 A 类七日年化收益5.94%,万份收益1.44;B类七日年化收益6.10%,万份收益1.49,表现十分抢眼。同样,3月22日华夏理财30天A  7日年化收益率为5.28%,其中华夏理财30天A  过去一年收益率为2.87%,过去三年收益率为11.6%。另该基金近日发布公告,将自3月30日起暂停申购。                                                                         