                                                  陈村大学城卫星城产业社区。广州日报全媒体记者张宇杰摄广州日报讯 (全媒体记者曾毅、黄子宁、王鹏)昨日,顺德区第十六届人民代表大会第二次会议举行,区长彭聪恩在作政府工作报告时提到,顺德已连续五年位居全国市辖区综合实力百强首位,第八次获评“中国全面小康十大示范县市”。对于今年的目标,彭聪恩说,顺德将坚守实体经济发展道路,切实提升顺德核心竞争力,提高人民生活水平。今年要实现地区生产总值增长8.5%左右。推进与广州学籍互认根据报告,顺德将在教育领域中主动争取广深的支持,探索公交、政务、教育、卫生等公共服务“同城共享”,以及在大学城卫星城范围内将推动与广州学籍互认工作。顺德区北部片区教育局负责人昨日接受本报记者采访时表示,目前,以北部三镇为例,多个与广州合作办学项目正在推进中,包括华南师范大学附属顺德北滘学校正在建设中,预计小学部2018年9月开学,初中部2019年9月开学。另外,华南师范大学与北部片区教育局正在开展紧密合作,华师大将在北部片区打造标杆学校、教师队伍培训、课程建设、教育评估等方面给予指导和支持。关于卫星城区域与广州学籍互认工作,北部片区教育局负责人表示,卫星城区域与广州学籍互认这一工作正在探索过程中。而未来,北部片区教育局拟创新制定政策性借读方案来吸引高层次人才子女来北部片区学校就读。根据现有的顺德区政策性借读生政策,引进人才类、投资贡献类等人员子女可获得在顺德学校就学机会。北部片区教育局负责人解释,创新借读生政策若实施后,该类人才的子女入读顺德优质学校的机会将大大增加。招商引资要超1200亿报告提到,将通过“一企一策”机制,进一步释放美的、碧桂园、联塑等平台型企业的溢出和带动效应,充实大型骨干企业后备力量,制定中小企业扶持政策,为企业紮根顺德发展和项目推进提供优质服务。同时,顺德将抢抓大湾区经济圈发展新机遇,优化招商方式,实现从单对单的项目招商转变为系统招商、产业链招商和以商引商;同时,建立专业招商机构和队伍,充分调动国资、社会资本及专业机构参与招商引资。报告提出,要争取招商引资总额超1200亿元,其中产业项目500亿元。2016年顺德高新技术企业实现了数量倍增,达到464家以上。今年顺德将持续实施高企培育,扶持掌握核心技术或创新商业模式的中小型科技企业发展壮大,力争高新技术企业达到700家以上。同时,将把握“去杠杆”机遇,争取撬动100亿资金扶持企业并购重组。调动80家以上企业进行股改,力争主板上市企业新增2家以上,新三板挂牌企业新增25家。今年民生实事:新增普惠性幼儿园学位不少于2000个今年顺德区政府工作报告还提出要完成十件民生实事,覆盖教育、医疗、文化、食品安全及治安等各个方面。在教育惠民方面,顺德将推进新建小区配套幼儿园建设,新增普惠性幼儿园学位不少于2000个。便民服务方面,顺德今年将升级区行政服务中心智慧服务大厅功能。将“因私护照”及“边防证”业务下放至镇街一级出入境窗口办理,提升群众现场办事体验;完善“顺德百事通”各类信息查询服务功能。此外,还将在大良、陈村辖区内选取3个试点村居完成城中村和旧居民社区改造升级工作。完成容桂、伦教辖区的城市棚户区(城中村)239套住房改造、全区32个以上省级绿色村庄创建、38个试点村居的村级工业区环境整治任务。公交优化方面,将开通顺德区至广州市的定制公交;开通北部片区人才集聚区至南海金融高新区的跨区公交快线;优化区内至广州南站的公交线路。在容桂街道投放1000辆公共自行车,实现顺德区十镇街公共自行车服务全覆盖,完成公共自行车系统一卡通改造工程。两会代表、委员实地走访根据此次顺德两会安排,昨日,人大代表们分两队,共同前往考察点进行参观、调研。大良、容桂:既看城市改造项目又看破旧工业园区考察首站来到东部片区核心区大良街道,在南城水轴片区区域,区邦敏带领代表们一起感受片区周围环境提升效果。随后在容桂华口环保高新产业园,人大代表们看到了改造后的华口恒鼎工业园,对该工业园门口前的清澈河湧“讚不绝口”。大良红岗金斗工业园区的破败厂房、工业区内发臭的河湧,则让不少人大代表“大跌眼镜”。此次跟线调研中,顺德区不避问题,专门安排该线路,让代表们一览落后村级工业园的“样貌”,以传递村级工业园改造的必要性与紧迫性信号。北部片区:核心区雏形已显顺德北部片区的产业社区长啥样?这一次的跟线调研中,陈村双创城的产业社区“雏形”已现。记者跟随人大代表调研团来到陈村顺联双创城内了解到,该项目作为广州大学城卫星城“双城一园”的核心区,如今已初步形成人才、双创氛围。人大代表考察团还来到了北滘,在广东潭州国际会展中心前了解了顺德北部片区多个重大基础项目的推进情况。记者了解到,广州地铁七号线西延顺德段将于2020年底全线建成开通并试运营,总工期达到54个月。另外,作为顺德西南片区与北部片区重要连接通道,菊花湾大桥确定于2018年10月完工。“项目建成后,将极大提高勒流与北滘、乐从乃至禅城、南海的交通便利性。”有关负责人称。连接陈村与广州南站的佛陈路东延线以及海华大桥,具体竣工时间也“出炉”。记者获悉,佛陈路东延线计划在2018年上半年完工通车,海华大桥亦于2018年年底通车。有关负责人向代表们解释,表示该条重要通道,将成为顺德融入广佛、对接南站的交通网络重要组成部分。点评:只发展房地产将给经济带来“致命打击”区邦敏表示,没有陈村产业的调研,就没有“产业保护区”概念的衍生。在顺联双创城内,区邦敏称,早前来陈村调研,不少当地人士反馈,由于陈村区域价值凸显,许多房地产商想回购厂房,这一市场行为带来了威胁产业的隐患。“房地产商都把土地拿走了,赶走了产业,顺德就完了。”区邦敏说。在现场,顺德区委副书记刘怡介绍了广州大学城卫星城的建设理念,其中,“六大区域”成为核心。刘怡称,卫星城就是要打造:先进制造业孵化器区域、孵化加速器区域、科技型中小微企业的总部区域、产业社区和教育培训服务区域、生活配套社区及人才居住区域。区邦敏称,双创城土地价值区域高,如果只发展房地产产业,将对顺德经济带来“致命打击”。“如果没有产业政策指导,一味发展楼市,土地效益将不可持续。”                                                                         