                                                  本报记者 姚瑶 上海报道国际金融协会3月28日发布的报告显示,截至3月22日的一周内,流入新兴市场证券市场的外资大增,达65亿美元,其中45亿美元流入了债券市场,其馀流入了股市。当周的总流入达到了2013年9月以来的新高。该报告分析称,大量外资流入的主因是美联储3月15日的表态比预期的“鸽派”。新兴市场的资金流历来对美国货币政策动态特别敏感,外来资金流容易随之大起大落。比如2013年夏天时任美联储主席的伯南克暗示将收紧货币政策,随即在新兴市场引发了“削减恐慌”;而去年美国大选后,新兴市场则经历了“特朗普恐慌”,一段时间内资金都处于净流出状态。前景:还有650亿美元将投入新兴市场长久以来,全球投资者对于新兴市场都处于低配状态,但其中也不乏一些坚定的看多者,比如素有“新兴市场教父”之称的Mark Mobius,他目前是邓普顿新兴市场团队(Templeton Emerging Markets Group)的行政主席,此前在该集团担任多个要职。年过80岁的Mobius,近年来开始渐渐淡出市场一线位置。2016年4月,Stephen H. Dover(下称多佛)接替Mobius成为了邓普顿新兴市场团队的首席投资官,3月28日,多佛接受了21世纪经济报道记者的采访,他表示,受到强健基本面、持续走强的美国经济及趋于稳定的中国经济支撑,新兴市场股市前景向好,其中消费行业、信息技术和亚洲小盘股最具吸引力。从外部环境来看,“历史表明,强劲的美国经济能为新兴市场提供正面动力。虽然当前贸易的边际收益水平有所下降,但我们相信全球经济扩张仍将有利于新兴市场增长。” 多佛表示。从内部环境来看,邓普顿新兴市场团队对新兴市场股市的乐观展望主要基于三个经济因素。首先,整体上新兴市场的制造业已基本恢复盈利;其次,新兴市场国家债务在GDP中的占比大都低于发达市场,这意味着它们拥有更可持续的经济发展基础;最后,新兴市场与发达市场之间的利差较大,因此新兴市场国家的央行在调节市场方面拥有更大的灵活性。“新兴市场国家的人均GDP还远远落后于发达市场国家,因此长远来看, 我们继续看好新兴市场的增长前景。”多佛说。“所谓新兴市场首先是有成长性,另外一个重要特点就是它的变化,我想很多投资者恐怕都没有注意到新兴市场经历了很大的变化。大宗商品在新兴市场基准指数中的占比大幅下降,同时消费、科技的占比上升了不少。”多佛说。多佛表示,和发达市场相比,全球投资者对于新兴市场长期处于低配状态,按照高盛的研究,至少还有650亿美元要投入到新兴市场。“目前,不管盈利还是估值,新兴市场企业都低于他们长期的平均水平;另外,还有一个重要机会就是新兴市场的大多数货币都是被低估的。” 多佛说。大势所趋:A股纳入MSCI指数对于新兴市场之一的中国经济,多佛持乐观态度,具体来说企业的资本支出正在提升,国企改革也显现出了一些积极的成果,影子银行和僵尸企业的问题也得到了一定程度的改善。另外,中国经济正在向消费驱动转型,带来很多成长机会。据多佛介绍,目前邓普顿新兴市场团队管理的基金对于中国的投资主题主要包括互联网、金融科技、奢侈品消费、大众消费和保险等,还包括一些较为传统的出口型企业和大宗商品企业。“近期,外国投资者对于中国股市最关注的应该是A股能否纳入明晟MSCI指数。目前,沪、深港通的开通大大提高了投资的便利性,停牌问题也得到了改善,我们认为纳入是不可避免的。当前几乎所有外国投资者的资产配置里中国占比都不足,一旦纳入,追踪指数的被动投资会自动增加中国的权重,而现在被动投资又增长迅猛。”多佛说。明晟MSCI公司在上周公布了新的A股纳入其新兴市场指数的框架,最大的改变在于,新提案只考虑纳入可通过沪港通和深港通交易的大盘股,并排除在H股也上市了的A股。如此一来,被纳入的A股数量将由原来的448只减至169只。“目前我们的基金配置当中不少是中小盘股,包括A股当中的中小盘股。MSCI的新框架会引导更多资金流向A股大盘股,对我们来说是不利的,因此未来几周内我会和MSCI见面沟通。” 多佛说。“当然A股市场也有其风险,譬如流动性管理较紧,对于资本流出及流动仍有些限制,并且现在随着对银行的监管加强,有些理财产品也会对A股市场有影响。”多佛说。风险:美联储加息及特朗普贸易政策国际金融协会的报告指出,就历史记录来看,新兴市场资本流和美联储加息高度关联,未来美联储的每一次利率决议恐怕都将给新兴市场带来风险。另外,短期来看,若特朗普政策前景的不确定性继续升温,或将引发广泛的避险情绪,这对于新兴市场是不利的。FOREX.com嘉盛集团首席中文分析师黄俊对21世纪经济报道记者表示,市场正处于从“特朗普想做什么”到“特朗普能做什么”的理性回归过程,美元后续或因此出现波段性的回调走势。由于美股和美国楼市均处于高位,其对全球资金的吸引力有限。接下来应重点关注特朗普政府的基建、减税等项目能否顺利实施。若能如期实施,将为美国开闢一块价值洼地,使得美国对资金的吸引力增强,新兴市场货币承压。如果不能顺利实施或者只是其计划的缩水版,在美国本身缺乏价值洼地的情形下,新兴市场货币压力较小。放眼新兴市场全体来看,多佛指出,未来贸易是一大风险。“相对于其他领域,美国总统对于贸易政策有更直接的权力,可能性较高的情境是中美之间将发生高强度的贸易谈判,会有一些政策的变化,对于这个可能性,市场的价格并未充分反映。举例来说,美国现在的公司税,相较出口商,对进口商更加优惠,特朗普有可能将扭转这个局面。”多佛说。据悉,邓普顿新兴市场团队隶属于富兰克林邓普顿投资(Franklin Templeton Investments),截至2017年2月28日,后者管理逾7382亿美元的资产。(编辑:辛灵,如有任何问题或建议,请联系:xinlingfly2007@163.com)                                                                         