                                                  据新浪财经报道 3月27日晚, 吉比特披露2016年报, 报告期内公司实现营收13.05亿元,同比增长335%, 实现净利5.85亿元, 同比增长234%。公司拟向全体股东每10股派发现金红利41元 (含税)。不仅股价直追贵州茅台, 吉比特现在分红的“土豪” 程度也堪比茅台了。2015年, 贵州茅台每10股派发现金红利61.71元 (含税), 现金分红总额达77.52亿元, 这也使得贵州茅台成为目前沪深两市分红 “最慷慨” 的公司。吉比特豪气发钱的背后, 折射的是游戏公司2016年的靓丽业绩。实际上, 包括吉比特在内, A股市场的游戏公司在2016年也都是赚得盆满钵满。26家游戏公司净利润过亿截至3月27日, 东方财富Choice数据显示, 在网络游戏题材板块的60家游戏公司中, 已经有39家游戏公司发布了2016年年报, 高营收、 高业绩已经成为游戏公司的一大特色。多数A股上市游戏厂商业绩均表现不俗, 完美世界、 三七互娱、 世纪游轮三家公司净利润超过10亿; 吉比特、 恺英网络、 游族网络、 天神娱乐、 昆仑万维、 掌趣科技等游戏公司净利润超过5亿元, 26家游戏公司净利润过亿元。此外, 正积极布局回归A股的盛大游戏利润更超过16亿, 是已知A股上市和待上市公司中利润最高的企业。除了净利润, 上市游戏公司的毛利率也非常可观, 天润数娱销售毛利率达93.03%, *ST山水毛利率达71.66%。恺英网络、 三七互娱、 完美世界的销售毛利率同样超过60%。而单就手游产品来说, 毛利率更是高的吓人。游戏公司业绩亮眼: 手游功不可没手游产品的超高毛利率, 对上市游戏公司的业绩和利润增长功不可没。手游产品来说, 完美世界有手游新品《诛仙》, 三七互娱2016年7月1日上线产品 《永恒纪元:戒》 首月流水破亿, 之后逐渐增长。截至2017年1月数据, 该产品月流水突破2.8亿元, 创下新高。2月22日,《永恒纪元: 戒》 一度跻身iOS游戏畅销排行榜前三。刚上市的吉比特也在业绩年报中表示, 2016年业绩增加的主要原因为 《问道》 手游自2016年4月上线运营后市场表现良好。据吉比特披露, 公司的收入主要来源于《问道》《问道手游》《斗仙》 网络游戏。游戏公司股价普遍较高游戏企业业绩喜人, 自然受到资本市场关注, 盈利良好的上市公司股票持续翻红, 游戏公司的股价也在一路走高。例如创下A股多项记录的次新妖股吉比特发行价仅54元, 现在已经涨到372元, 成为仅次于贵州茅台的A股第二高价股。世纪游轮、 中电电机、 天神娱乐、 电魂网络等游戏公司股价也都超过50元。机构纷纷看好游戏行业除了业绩亮眼, 游戏行业也被各大机构及业内人士看好。申万宏源《2016 年中国游戏产业报告》中披露,2016 年自主研发网络游戏海外市场实际销售收入为72.3 亿美元, 约合人民币501 亿, 同比增长36.2%, 行业的成长性进一步得到验证。申万表示, 持续看好轻度休闲游戏的巨大市场空间。在线下休閒线上化的大逻辑下, 线 上轻度休闲游戏特别是棋牌游戏减少了线下组局的复杂过 程, 同时竞争心理又刺激着用户不断在平台和游戏消费获 取成就感, 带来了超乎想象的用户粘性和用户ARPU 值。那么, 对于2017年的游戏市场, 人们可以有哪些期待呢?有业内人士认为现在看来可以关注两点。一个是拥有强研发实力团队的公司, 这对于游戏行业里的大中型公司来说有一定的优势, 尤其是那些2015年前后收购了很多团队的公司。二是资产重组中的业绩 “对赌” , 因为在业内看来, 2014年和2015年, 能收购的优质游戏资产都收的差不多了, 而这些公司的 “对赌” 业绩将在这两年集中兑现。而在众多主营业务大幅增长的公司中, 一批在近两年完成资产重组的游戏公司尤值得关注, 有 “对赌” 协议加身, 其业绩的增长就有 “兑现承诺” 的压力。                                                                         