                                                  证券时报记者 刘钊作为中国互联网公司迄今为止最大规模的回归项目,奇虎360一直都是中概股私有化大潮中最受瞩目的一个。自从奇虎360宣布私有化以来,它就成了A股壳公司的“钻石王老五”,那些被传借壳的公司也因此获利颇多。不过,奇虎360最终却很可能不选择借壳这条路。天津证监局官网消息显示,华泰联合于3月23日与三六零科技股份有限公司签订IPO(首次公开发行)并上市辅导协议。这也意味着目前来看奇虎360是打算走IPO这条路回归A股。缘何选择IPO?从2015年奇虎360宣布接受私有化邀约开始,外界都认为奇虎360会效仿巨人网络与完美世界等此前在美股上市的中概股公司,借壳登陆A股。毕竟当时A股大量拟上市公司排队IPO,而按照当时的新股审批发行速度,360走IPO这条路至少需要4-5年时间。然而,时至今年,国内资本市场环境早已大变。香颂资本执行董事沈萌分析,奇虎360最终选择排队IPO的方式,也是全面分析过目前A股市场形势作出的应时之需。IPO速度加快,相反借壳重组却受到监管部门的严格限制,导致通过IPO上市与借壳上市两者的速度与难度已经相差不大,而奇虎360这样的公司通过IPO上市,可以在政策等层面获得更大支持。一位投行副总裁也告诉证券时报·e公司记者,“之前的借壳新规,让国内资本市场借壳上市的审核严格程度已经不亚于排队IPO的审核标准,我们已经修改了不少公司的拟上市方案,尽量不用借壳的方式。”最快明年登陆A股不过,奇虎360接受上市辅导并不意味着已经完全放弃借壳上市。此前就有先例:顺丰曾经在接受上市辅导后又迅速放弃IPO转而借壳鼎泰新材。2016年2月18日,顺丰发布《上市辅导公告》,拟在国内证券市场IPO,正在接受券商辅导。不过,很快顺丰就变卦了,转而寻求借壳上市。2016年5月30日,停牌1个多月的鼎泰新材公告,顺丰控股拟借壳鼎泰新材。奇虎360是否也会走这条“明修栈道暗度陈仓”的路呢?专业人士表示,虽然不能完全排除这种可能,但是几率不大。上述投行副总裁认为,如今的奇虎360与当时的顺丰没有太大可比性,顺丰当时之所以放弃IPO是因为对它而言IPO排队时间太久,而彼时通过借壳重组相对没有太多限制,速度也快不少。但奇虎360目前的时机则恰恰相反,借壳重组会受到多重限制,可能直接导致上市时间一拖再拖,而直接IPO,以目前新股审批发行的速度,极有可能会比一场复杂的借壳交易还要快。记者采访的市场人士普遍认为,从上市辅导到最终登陆A股,奇虎360或将一路绿灯。一位投行人士甚至大胆预测,按照目前A股市场IPO的审核速度,可能奇虎360明年年中就有望登陆A股。对于奇虎360回归A股的进程,沈萌也认为,奇虎360上市速度会比较快,后面就是辅导、申报、反馈与上会,遭遇其他障碍的可能性不大。360概念股走势分化在奇虎360宣布打算IPO之后,那些曾经被传借壳的概念股昨日普遍下跌,而参与奇虎360私有化的概念股虽然冲高回落,但仍然表现较为强势。资料显示,参与奇虎360私有化的股东一共有42名,其中有6家A股上市公司参与其中。中信国安、电广传媒、浙江永强、中南文化、爱尔眼科与三七互娱分别持有奇虎360公司1.74%、0.57%、0.87%、0.44%、1.35%与0.44%的股份。此外,还有部分企业参股360公司第一大股东奇信科技。昨日,电广传媒上涨0.5%,浙江永强上涨3.41%,中南文化上涨0.68%,三七互娱上涨1.12%,爱尔眼科微跌0.13%。中信国安从最高上涨4.24%转为一度跌逾5%。曾经被传借壳的“绯闻”对象,如中葡股份、波导股份、华微电子、同德化工与黑牛食品都出现下跌,中葡股份甚至尾盘跌停,华微电子下跌4.17%,波导股份跌2.76%,同德化工跌1.61%。沈萌认为,奇虎360开启IPO,利好的奇虎360概念股是参与私有化的那些上市公司,并非潜在的借壳对象。一位互联网行业券商分析师表示,360概念股在360私有化之后已经消化过几波奇虎360的上市传闻利好,这种“狼来了”的市场消息已经让投资者对360概念股有所疲乏,后续相关个股走势还要看奇虎360登陆A股的最终动作何时开启。                                                                         