                                                  3月27日,国泰君安证券股份有限公司(以下简称“国泰君安”或“公司”)公布了其全球发售股份(以下简称“全球发售”)以及于香港联合交易所主板上市的详细情况。全球发售10.4亿股H股此次,国泰君安全球发售的H股股份总数为10.4亿股(超额配股权行使前数量),其中香港发售股份数量为5,200万股H股(可调整),国际发售股份数量为9.88亿股H股(超额配股权行使前数量,可调整)。发售价为每股15.84港元。公司H股股份将于3月28日起在香港公开发售,并预计于4月11日在香港联交所主板挂牌交易。公司H股股份代号为2611。国泰君安还预计自签署国际承销协议日起向国际承销商授出超额配股权,可由联席代表(代表国际承销商)根据该超额配股权,自上市日期起至递交香港公开发售申请截止日期后30日内行使,以要求公司按国际发售每股发售股份的相同价格配发及发行最多合计1.56亿H股,占初步提呈的发售股份不超过15%。在筹集资金用途上,公司拟将全球发售筹集资金的30%用于发展机构金融业务;30%用于发展个人金融服务与业务;15%用于发展投资管理业务;15%用于发展国际业务;10%用作额外营运资金及其他一般业务用途。著名境外投资者及主要股东大单认购 国泰君安本次H股全球发售吸引了诸多优质基石投资者,包括国际著名私募基金安佰深私募股权投资集团旗下基金、大成国际资产管理(作为全国社保基金的投资经理)、BOCOM Investment(交通银行资产管理)、永伦基业、工银国际资产管理有限公司旗下ICBC PB Fund及东海东京。以每股发售股份15.84港元的发售价,基石投资者将会合计认购约2.94亿股H股,约占全球发售完成后已发行H股股份的25.66%(假设未行使超额配股权)。这也是近年来国内证券公司H股全球发售中,少有的能够有著名境外投资者作为基石投资者参与认购的大单。国泰君安控股股东上海国际集团将直接或透过其子公司认购全球发售中合计1.52亿股H股;公司第二大股东深圳投控最多将认购全球发售的1.136亿股H股(假设超额配售权全额行使),体现出公司主要股东对公司的信心和H股发行的支持。在本次国泰君安H股全球发售中,基石投资者加反摊薄认购的认购比例占基础发行部分的50%以上。行业领先的综合金融服务商对国泰君安来说,此次H股股份全球发售可谓是巩固公司行业领先地位的一项重要举措。国泰君安是中国证券行业长期、持续、全面领先的综合金融服务商。公司跨越了中国资本市场发展的全部历程和多个周期,成长为全方位的行业领导者。从2007年到2015年的九年里,公司的归属于母公司股东的净利润一直名列行业前三,公司的营业收入有七年名列行业前三。2016年度,公司的营业收入及归属于母公司股东的净利润分别排名行业第三位和第二位。国泰君安致力于实现高质量的增长,规模领先的同时注重盈利能力和风险管理。从2007年到2016年的十年里,公司的平均净资产收益率达18.8%,显著高于14.7%的行业平均水平,并且从2008年到2016年的九年每年都高于行业平均水平。公司在中国前五大证券公司中唯一连续九年获得中国证监会授予的A类AA级监管评级,该评级是迄今为止证券公司获得的最高评级。未来,国泰君安的战略目标是成为本土全面领先、具有国际竞争力的综合金融服务商。公司计划通过实施以下业务战略,实现未来目标:机构金融方面,致力于为机构客户提供综合金融解决方案;个人金融方面,致力于增加个人客户黏性;投资管理方面,致力于提升管理资产规模;国际业务方面,聚焦境内客户全球资产配置需求。                                                                         