                                                    资本市场强化监管  日前,证监会查处了九好集团涉嫌以虚增收入、虚构银行资产为手段与鞍重集团联手进行“忽悠式”重组的信息披露违法案,释放出资本市场强监管、依法加大打假力度的信号。  IPO财务造假后主动撤回材料、欺诈发行、重大资产重组“借壳方”财务造假……证监会2月24日公布的2016年证监稽查20大典型违法案例中,就有不少上市公司无视市场规则,妄图通过各式“花样”造假行为侵害中小投资者的合法权益。其中,欣泰电气为实现在创业板发行上市目的,报送包含虚假财务报告的发行申请材料,骗取发行核准;上市后继续披露虚假财务报告,构成欺诈发行、虚假陈述。安硕信息于2014年5月至2015年2月期间,在有关信息披露以及10次接待多家机构投资者过程中,持续披露开展互联网金融相关业务这一不准确、不完整的误导性信息。  证监会相关人士在近日的国新办新闻发布会上表态,过段时间,大家还会看到证监会公布有影响力的案子,包括“忽悠式”重组、“忽悠式”并购。  专家认为,维护资本市场健康发展,除了加大监管执法力度、大幅提高违规成本、显著增大对违规行为惩戒力度外,还应加快推进退市以及对投资者的惩罚性赔偿、证券诉讼证人等制度的完善。(张丽琴)                                                                         