                                                  昨日(3月15日)沪指微涨2.43点,以3241.76点报收,涨幅0.08%。本周沪指已现三连阳,不过最近两个交易日,大盘波动幅度再次缩窄,成交也不断萎缩,昨日沪市仅成交1857.30亿元。极其平淡的市场,究竟在等待什么?空头究竟还会耍出什么花样来?周一,大盘反弹之后,一些投资者原本以为市场有望重拾升势,但周二开始的连续两天,大盘再次疲软。虽然指数没跌,但成交一天比一天小,指数波动空间也变得狭窄。正因为如此,周二的“股王”之争草草收场,上证50指数期货还遭遇“乌龙指”。昨天,大盘同样没太大起色,有一些零散热点,但力度有限。从个股涨跌家数来看,沪深两市都是涨少跌多。总体来看,近两天市场给人的感觉,就是多空双方都在等待观望,都不敢轻举妄动。大家都在等什么?昨日,在道达号(微信号:daoda1997)早评文章中,达哥已说过,一方面,两会昨日闭幕,市场关注点在两会现场;另一方面,美联储召开议息会议,对于是否加息,美联储将在北京时间今日凌晨公布决定。目前市场的普遍预期是,加息概率相当高。美联储加息靴子落地之前,市场情绪谨慎甚至偏空都正常。除美联储加息之外,欧洲国家大选也是不确定性因素。比如3月15日荷兰将进行选举,并选出下一任首相。荷兰大选被视为欧洲政治的风向标,其结果可能会对欧洲政坛产生重大影响。在经历了2016年英国意外脱欧之后,荷兰此次选举,受到投资者高度关注。那么,美联储是否加息,对大盘到底将产生什么样的影响?我个人认为可以从以下两个方面来加以分析。首先,如果美联储宣布加息,消息本身是偏负面的,这也是近期空方看空市场的一个重要原因。不过,如果真的看空市场,那么至少昨日盘中会出现明显的机构杀跌才对,这是主动避险的动作。但从昨日指数走势来看,沪指最多跌了约10个点,最后指数还以红盘报收。这说明空方似乎没有多少杀跌动能,耍不出什么花样来。更进一步说,如果今日凌晨美联储真的宣布加息了,那这一次也是美联储今年首次加息,市场已有充分预期,相信不会对大盘带来太大冲击。另一方面,如果今日凌晨美联储意外宣布不加息,我认为未来大盘继续反弹的概率就更大了。最后再来谈一下中小盘股的结构性行情。我个人认为,目前虽然整个市场都在横盘,但相对而言,中小盘股表现依然要强一些。为什么这么说?昨日,创业板走势最“糟糕”的个股乐视网竟放量大涨5.94%。前段时间,整个创业板都在反弹,唯独乐视网不断创出新低。很明显,不少年初进入的资金又在撤离。而现在,虽然不知道乐视网基本面有无好转趋势,但突然放量大涨,必然事出有因。后市有必要继续关注乐视网走势。若乐视网都能转强,那么整个创业板的反弹行情也有望进一步延续。沪深300指数仓位参考2017年3月15日仓位:四成今日仓位计划:四成一、本仓位是结合趋势研究设置的非实盘仓位参考,不作为买卖依据,请注意投资风险。二、本仓位跟踪标的为沪深300指数,以实现对指数量化跟踪,避免持仓个股差异影响效果。 (张道达)根据国家有关部门的最新规定,本手记不涉及任何操作建议,入市风险自担。                                                                         