                                                  ■本报记者 李春莲昨日晚间,沈煤集团发布了2010年公司债券将可能继续暂停上市的风险提示公告,预计2016年的净利润仍旧为负值,上海证券交易所将在公司2016年年度报告披露之日起,仍将对公司已公开发行的2010年公司债券进行停牌处理。据了解,沈煤集团2010年12月21日发行了2010年沈阳煤业(集团)有限责任公司债券(以下简称10沈煤债),发行额度为15亿元,发行期限为7年,已于2015年部分回售,目前存续馀额为3.7亿元。根据沈煤集团1月23日发布的2016年业绩预亏公告,经公司财务部门初步测算,预计2016年年度经营业绩将出现亏损。去年,中诚信和联合资信均下调了沈煤集团的主体信用等级。联合资信发布公告称,鉴于煤炭行业仍处于低迷阶段,预计未来沈煤集团扭亏难度较大,决定将公司的主体信用等级由AA+下调至AA-,将“10沈煤债”的债项信用等级由AA+下调至AA,并将沈煤集团列入可能调降信用等级的观察名单。联合资信表示,2015年,煤炭行业景气度持续下滑,煤炭价格不断下跌,沈煤集团营业收入下滑明显,对利润空间造成挤压,公司利润总额为-14.61亿元,较2014年底减少8.19亿元,亏损程度进一步扩大。2016年1月份-3月份,沈煤集团净利润为-2.96亿元,亏损金额较上年同期的-1亿元进一步增加。资本结构方面,截至2016年3月末,公司有息债务总额达183.6亿元,其中短期债务为122.95亿元;资产负债率和总资本化比率分别为77.54%和71.72%,公司负债水平较高,短期债务压力较大。需要一提的是,沈煤集团旗下的上市公司红阳能源预计2016年业绩将实现扭亏为盈。根据公告,公司预计可实现归属于上市公司股东的净利润1.5亿元。业绩预盈的主要原因,一是煤炭行业出现回暖,公司煤炭产品价格持续回升,给公司业绩带来积极影响;二是公司加强成本和费用管控,生产经营成本有所下降。而2016年前三季度,公司实现归属于上市公司股东的净利润-3.07亿元,由此公司四季度盈利将超过4.5亿元。有煤炭行业分析师向《证券日报》记者表示,去年煤炭价格反弹,多数煤企都实现盈利,沈煤集团主要是由于历史包袱太重,旗下的煤矿多面临资源枯竭的问题。                                                                         