                                                  青年报记者吴缵超本报讯备受市场关注的奇虎360回归A股有了新进展,据天津证监局消息,三六零科技股份有限公司上周与华泰联合证券签署首次公开发行并上市辅导协议。信息显示,三六零科技控股股东为天津奇信志成科技有限公司,法人代表为周鸿祎。消息称,奇虎360的主体公司北京奇虎科技有限公司的全资股东名称已由“天津奇思科技有限公司”变更为“三六零科技股份有限公司”,完成股份制改造。公司注册资 本从5617.66万元增至20亿元,股东42名,于今年2月28 日完成缴款。据悉,奇虎360从美股私有化退市时曾搭建了两大特殊目的公司平台(SPV)——天津奇信志成科技有限公司、天津奇信通达科技有限公司,估值分别达到40亿美元和117亿美元,注册资本分别为5753.29万元、5617.66万元。除奇虎360董事长周鸿祎、总裁齐向东外,共有两大类39家机构“入局”,一类是“信”字辈的三家奇虎360员 工持股公司(ESOP平台),另一类是包括险资、私募在内的36 家外部投资者。奇信通达已于2月15日注销,其42位股东,包括奇信志成、周鸿祎、齐向东、三家“信字辈”员工持股公司,以及36家外部投资者,已全部转化为三六零的直接持股股东。                                                                         