                                                  创视界本报记者陈姝含近日,国内上市游戏公司先后发布了2016年度财报。多数A股上市游戏公司年度表现不俗,企业盈利带动企业股价逐步增长,游戏板块成为近期的热点板块之一。从现有公布的38家上市游戏公司年报来看,腾讯、网易仍名列前茅,其他游戏公司多数营收也均保持上涨态势。腾讯网络游戏收入达708.44亿元人民币,较2016年度增长25.09%;手游业务更是凭借382亿元的收入占据中国移动游戏市场的46.6%,稳居中国游戏企业“龙头”。网易2016年净收入为381.79亿元人民币(54.99亿美元),同比增长67.4%;其中,在线游戏净收入为279.80亿元人民币(40.30亿美元),同比增长61.6%;网易游戏业务收入占到全年营收比重中的七成。其他A股上市游戏公司表现优异,三七互娱、完美世界的利润超过了10亿元人民币,昆仑万维、游族网络、掌趣科技等厂商利润均超过5亿元。纵观2016年度上市游戏公司财报,业绩优秀的厂商均得益于手机端游戏产品的亮眼表现。2016年,中国移动游戏市场销售收入为819.2亿元人民币,同比上涨59.2%。手游首次超过端游成为第一大细分市场,游戏业进入了手游主导时期。区别于端游主导市场的时期,“手游时代”的85后、90后玩家占比高,这些年轻用户付费意愿更强,因此,手游产品的毛利率一直居高不下。随着年龄的增长,更多年轻玩家开始工作,经济实力会不断增长,可投入游戏的资金会逐步增加,未来手游产品的盈利能力还会继续增强。2016年可谓是中国游戏行业变化最大的一年,除了手游超越端游成为第一增长点外,相关管理部门也出台政策使游戏行业正式步入发展的快车道。2016年4月,《2016虚拟现实产业发展白皮书》从国家层面肯定了虚拟现实行业;2016年9月,教育部增设“电子竞技运动与管理”,电子竞技的社会影响力逐步扩大;2016年11月,关于“中国原创游戏精品出版工程”计划在2016-2020年期间实施,主要建立健全扶持游戏精品出版工作机制,累计推出150款精品游戏,落实鼓励和扶持措施,支持优秀游戏企业做大做强。在移动游戏领域,出台政策主要从移动游戏的版权和审批两方面入手,即两者的监管与之前相比变得更严格,使移动游戏产品质量得以提升,行业发展更加规范;也使移动游戏领域门槛提高,中小厂商丧失了主动权,最终导致两极分化严重。在电竞游戏领域,全年发布的相关政策以扶持为主,尤其以地方政府和体育部门的扶持力度最大。其中,文化部成立了电子游戏竞技分会,使电子竞技得以在全国协会的架构下整合资源,探索新的发展模式;体育总局则成立了中国首个官方移动电竞联盟,并为电子竞技参赛玩家引入运动员注册制度,以促进行业的规范发展。随着政策的不断更新,监管机制不断完善,中国游戏产业的不断革新将是必然,企业运营、游戏品质和玩家体验将朝着正规化的方向发展。纵观A股市场,中国游戏市场格局已划分清晰,龙头企业占据绝大部分市场,其馀企业仅能从剩馀市场中分杯羹。2017年度,谁将成为下一个黑马,并打破原有格局,成为人们期待的焦点。游戏行业的快速发展及自身的吸金造血能力毋庸置疑,目前已上市的企业趋向于平稳。行业分析员通过研究发现,游戏行业增值最快的时期多为上市初期,估值偏低,但后期成长性强,一旦上市企业估值将迅速抬升。其中,最为明显的代表是昆仑万维。昆仑万维2015年初期上市,当时开盘价为24.36元,随后半年内飞升至160元。虽然当前公司股价由于多次调整趋于平稳,但上市初期的表现尤为突出。记者通过查询中国证监会披露的信息发现,目前700馀家在审企业中,游戏行业寥寥无几,分别为苏州蜗牛数字科技、四三九九网络、广州多益网络、上海波克城网络科技。在政策扶持不断加码下,中国游戏行业或将拥有发展后劲。                                                                         