                                                    越城区:打赢“拆治归”大战  唱好“两业经”  ■ 2017打响八大战役系列篇  2017年,是绍兴市越城区爬坡越坎的关键一年。  2月份举行的越城区第九次党代会,提出了“率先全面建成高水平小康社会”,打造“活力越城、品质越城、和谐越城”,实现“四看五跃升”的奋斗目标。  春节后上班的第一天,越城区新一届领导班子就在全区经济会议上立下“军令状”,以绍兴市统一部署的“八大战役”为行动指南,更加突出经济建设这个中心,坚决打破拖累越城发展的坛坛罐罐,坚定不移地打好“拆治归”组合拳,全面打赢劣V类和V类水剿灭战,坚持“项目三进”,做好“进”字文章,全面加快改革发展的脚步。  3月中旬,为期一个月的“站在新方位,越城如何崛起”大讨论活动又在全区铺开……开年“亮剑”:打响城中村拆迁改造“第一枪”  2月6日,春节后上班第四天,绍兴越城区灵芝镇洋渎村、小观村两村的拆迁集中签约工作正式启动,拆改地块总计1400亩左右,打响了越城区今年拆迁改造竞赛活动的“第一枪”。  拆迁改造是一个老大难,尤其是越城区位于绍兴市老城区,由于历史与现实的种种因素,存在着不少的城中村、棚户区,也有着不少的断头路,严重影响了城市面貌,制约了经济的进一步发展。  根据绍兴市城中村改造三年计划,今年,越城区按照“促进区块融合、推进重点工程、服务民生改善、发展城市经济”的思路,以“拆治归”为突破口,启动了城中村拆迁的“攻坚战”,共排定新拆项目13个、续拆项目23个,总拆迁面积达194万平方米,接近过去10年拆迁量的总和。  这是越城区近年来规模最大的一次拆迁改造行动,涉及面之广、任务之重,前所未有。  为此,越城区构建了“区主要领导挂帅、镇街为主挂图作战、部门精兵强将一线参与”的全区联动格局,17位区领导,650多位局办、镇街、村领导干部,全部以工作组的形式,开展“一对一”的拆迁工作,立功竞赛活动也同时展开。  至2月中下旬,东浦镇向阳村184户、蔡江村218户居民,分别完成签约80.2%、67.8%。涉及200户居民4万平方米拆迁任务的城南街道东光村,也有部分区块完成拆迁改造。皋埠镇东湖村3万平方米拆迁任务,也已顺利启动。  而最具影响的,是高新区迪荡街道米行街棚户区的拆迁。由于涉及735户人家、房屋面积达4万多平方米,因此在“拆还是不拆”的纠结中,被搁置了多年。但在这次攻坚战中,越城区痛下决心,于2月18日开始了拆迁签约及搬迁工作。  在越城区今年的拆改任务中,1∼3月被定为“开门红”攻坚阶段,拆改任务为16个项目,拆迁面积84.75万平方米。  到3月8日,这16个城中村已完成签约3979户约79.28万平方米,签约率82.35%。其中,丁斗弄、洋渎村完成签约率100%的任务,小观村、东光村等6个项目签约率超95%……实现了真正的“开门红”。  根据计划,今年11月底之前,必须完成拆改项目签约、腾空、拆除“三个100%”目标。  开年以来,越城区之所以有如此引人注目的“大动作”“大手笔”,可谓是形势使然,“长期以来,越城区的发展空间只局限于老城区,由于几乎没有土地可供利用,越城区的经济发展后劲明显不足,是一块巨大的短板。”因此“大拆之年”,必将盘活效率低下的土地资源,腾出发展新空间,拆出越城未来发展的一个“新高度”。念好“两业经” 做好“进”字文章  与紧缺的土地空间一样,越城区的“经济低洼”现象,同样也让人“等不起、慢不得、坐不住”。  面对经济换挡提质的形势之变,面对绍兴“全市域、大市区”背景下“三区”同台竞争的格局之变,今年的越城区应该怎么去应对?  在越城区紧锣密鼓打响的经济、生态、拆改三大仗中,最紧迫的还是“经济跃升仗”,而现代服务业和高端制造业是越城区发展的“牛鼻子”。为此,越城区提出,必须在“稳”的前提下补短板、强基础,更要在“进”上下足苦功。  一是开展“项目三进”行动,通过竞赛比拼、季度排位、重督重考,打好有效投资翻身仗。今年全区共安排162个重点项目,比去年实际实施项目增加55个,总投资756.6亿元。  重点是32省道越城区段重大基础设施项目、旗滨节能玻璃深加工技术等重点工业项目、迎恩门风情水街等重点服务业项目、会稽路1号地块等重点房地产项目,继续推进绍兴黄酒小镇(东浦)、官渡创意小镇、湿地风情小镇、富盛抹茶小镇等4个特色小镇开发建设,加快国科健康小镇项目落地步伐。  二是加大招商引资力度,力争今年引进1亿元以上项目20个,10亿元以上项目5个,50亿元以上项目2个,注册资本(不包括房地产)100亿元以上,实到外资8000万美元以上。  三是以现代服务业和高端制造业为主攻方向,合理规划全区商贸布局,加快镜湖越商总部、金融集聚区和迪荡CBD二期建设,继续扶持金德隆、东城智库、尚1051等文创园建设。同时,大力发展工业设计、现代物流、金融、会展、信息服务等生产性服务业和电子信息、新材料、节能环保等高端制造业,确保工业投资比去年翻一番。  四是对喜临门、盛洋科技、振德医疗等骨干企业加大扶持力度,争取今年挂牌新三板2家以上、启动股改3家以上。  五是以绍兴国家高新区为科技创新主战场,规划建设27.3平方公里高新科技城,形成多组团强力支撑的“一园多点”格局。加大招才引智力度,全年计划引进“国千”“省千”人才和“330海外英才”40名。全力扶持越兴大厦、天龙大厦、颐高科创园等科技孵化器和众创空间建设,支持米龙谷创建省级众创空间,加快科创中心二期和迪荡科创园建设,力争入驻孵化企业200家以上,培育国家高新技术企业14家、省科技型中小微企业70家。深化科技大市场建设,确保全年完成技术交易1.66亿元。  有目标,更有行动。  2月16日,越城区历史上规模最大的一次政银企集中对接会如期举行,区政府、辖区内27家分行级银行业金融机构和120家区内优质企业,面对面坐在了一起。  银企对接的成果,是600亿元的银行信贷授信,三方空前共赢。这样的发展开篇大作,彰显出在加速追赶跨越中,越城区的强烈慾望和巨大后劲。  今年,越城区将倾力打造“活力越城、品质越城、和谐越城”,着力唱好古城保护发展与新城开发建设的“双城记”,念好发展高端制造业与现代服务业的“两业经”。                                                                         