                                                  部分上市公司年报曝光私募持股思路。截至3月27日,已有765家上市公司发布了2016年年报,其中258家上市公司的前十大流通股东中出现私募身影。淡水泉投资、千合资本等私募大佬的持仓成为市场关注热点。千合资本、淡水泉坚守旧爱 2016年四季度,虽然部分私募频繁调仓换股,但千合资本的王亚伟以及淡水泉的赵军则选择坚守旧爱。数据显示,歌尔股份和三聚环保一直是赵军和王亚伟的重仓股,其中淡水泉投资持有歌尔股份时间超过2年,王亚伟持有三聚环保的时间超过4年。2013年一季度,千合资本进驻三聚环保,成为其第一大流通股股东,之后一直重仓持有该股,持股周期达4年之久。截至2016年四季度,千合资本旗下产品“昀沣证券投资”和“昀沣3号证券投资”合计持有三聚环保3561.01万股,持股比例达3.98%。今年千合资本收获不菲,三聚环保今年以来涨幅达29.98%。无独有偶,2014年四季度淡水泉投资新晋成为歌尔股份前十大流通股东之一,旗下产品“淡水泉精选1期”持股比例达0.85%,随后淡水泉投资加大了对该股的投资,在2015年二季度,淡水泉投资合计持股比例达2.40%。期间,歌尔股份最高涨幅达73.09%,后大盘经历剧烈波动,淡水泉投资加强对该股的逆向布局,坚定看好其成长潜力和投资价值,在股价回调的过程中择机加仓。直至2016年四季度,淡水泉投资旗下产品合计持股5112.10万股,持股比例合计达3.35%。年初至今,歌尔股份涨幅达27.83%。房地产行业持股集中度最高值得关注的是,已披露年报的上市公司中,私募机构合计持有62.93亿股,合计持股市值1028.49亿元。从已披露的信息来看,私募机构所持个股较为分散,但持股行业较为集中。截至目前,私募机构持股市值前五的行业分别为房地产、医药生物、化工、电子和机械设备行业,占私募持股总市值的58.83%。从持股总市值来看,房地产行业持股总市值达295.46亿元,占持股总市值近三成达28.73%,为目前私募持股集中度第一的行业。此外,3月份以来,被机构调研的上市公司中,所属行业分类为房地产开发的就有6只,分别是冠城大通、华侨城A、莱茵体育、中天城投、三湘印象、泰禾集团。3月份以来,三湘印象共被调研两次,分别发生在3月8日和3月1日。而在这2次调研中,均有机构多次参与。其中,3月8日参加调研的机构达23家,包括圆信永丰基金、华商基金、兴业基金、长信基金、东方资管等多家公募基金管理人。此外,还包括兴业证券、广发证券等多家券商。而在3月1日的调研中,也有多家机构参与,其中不仅包括公募机构华富基金,还有鼎峰资产、中再资产等私募以及保险资管机构。此外,在3月份以来受到调研的上市公司中,中天城投也受到了较多机构的关注。3月17日,中天城投在深交所互动易平台发布了其调研公告,据该公告包括工银瑞信上投摩根在内的多家公募及保险公司信泰人寿,券商国泰君安、国元证券等对其进行了调研。(本报综合)                                                                         