                                                  自2015年股市出现大幅震荡以来,量化基金迎来了发行热潮,量化基金的规模也随之快速扩张,量化基金受到了越来越多投资者的关注。迄今为止,公募市场上现存的量化基金超过140只(不同份额分别计算),发行的产品品类也出现了一定程度的分化。笔者注意到,老牌公募博时基金今日发布公告,宣布于3月30日公开发行一只博时量化平衡基金(基金代码:004495),该基金强调通过“量化择时+量化选股+量化对冲”三大策略,打造量化投资的“三好生”,投资者不妨关注。据介绍,博时量化平衡混合基金是博时基金首只明确量化主题投资产品,股票投资比例为基金资产的0%-40%,该基金拟采用平衡型配置,严格控制最大回撤,基于多个逻辑不同的量化择时策略,最大程度地去过滤下跌,减少回撤,力争获取长期相对稳定的收益。值得一提的是,该基金在后续的运作管理中将涵盖多种投资逻辑,各个策略自成体系。在量化择时方面,该基金管理人将实时关注市场的发展,前瞻性地运用包括宏观因子择时、技术因子择时和结构变化择时在内的多种择时策略,具有各自的投资逻辑和风险特征;在量化选股方面,该基金将通过考察多种市场风格的长期与短期变化趋势,动态调整市场风格的权重,包括基本面策略、市场面策略以及基本面和市场面结合的策略。除上述量化策略进行择时和选股,该基金还将同时运用股指期货进行适量系统性风险对冲的绝对收益策略体系,以追求绝对收益。随着近期股指期货政策松绑,量化对冲策略或将在组合投资中大有可为。事实上,近年来在量化投资领域拥有深厚积淀的博时基金,无论是主动量化策略基金,还是指数量化产品,均取得了不俗业绩表现。据Wind数据显示,截至3月23日,采用量化多策略选股的大盘价值型基金博时特许价值A,最近三年以78.07%的回报率位居427只偏股混合型基金前1/2;同样采用量化多策略的博时国企改革主题,最近1年以13.26%的收益率位列165只普通股票型基金前1/2。此外,博时旗下博时裕富沪深300、博时中证淘金大数据100、博时银智大数据100被称为“量化三杰”。其中博时裕富沪深300A成立13年来累计收益率接近300%,年化回报率达到10.72%;博时中证淘金大数据100A最近一年收益率达到26.43%,同类排名5/315;博时银智大数据100,成立于2016年5月,至今不到一年总回报率已达22.58%。(数据来源:wind,截至2017年3月23日)基金投资需谨慎                                                                         