                                                  近20家机构力荐锂电池行业个股9只龙头股逆市逞强吸金5.58亿元■本报记者 莫 迟昨日,沪指全日维持在低位震荡,量能也出现进一步萎缩,在此背景下,锂电池板块逆市逞强,成为两市的热点之一。具体来看,《证券日报》市场研究中心根据同花顺数据统计显示,昨日板块内东旭光电、西藏城投2只个股实现涨停,此外,赣锋锂业、丰元股份、西藏矿业、西部资源、融捷股份、新纶科技、万丰奥威等个股昨日涨幅也均在3%以上。相关概念股的良好表现离不开主力资金的推波助澜,在昨日板块内实现逆市上涨的个股中,有16只个股实现大单资金净流入超过1000万元,其中,西藏城投实现大单资金净流入超亿元,达到15276.32万元,而天齐锂业、江特电机、赣锋锂业、杉杉股份、江淮汽车、西藏矿业、多氟多、东旭光电等8只个股大单资金净流入也均超3000万元,上述9只个股合计大单资金净流入达5.58亿元。对此,分析人士表示,目前,以动力电池为主导的锂电池行业,其基本面直接取决于新能源汽车产业的发展态度。在骗补风波的负面影响逐渐消化,2月份我国新能源汽车产销量重回快车道,对于行业基本面的乐观预期将直接推动板块估值再度上行,而龙头股的投资价值则尤为凸显,值得密切关注。据中汽协数据显示,在经历一月份的低谷期后,今年2月份,我国新能源汽车产销分别完成17972辆和17596辆,同比分别增长15.5%和30.3%,基本面大幅回暖。其中纯电动汽车产销分别完成15327辆和13919辆,同比分别增长32.3%和49.5%。对此,民生证券也表示,动力电池是新能源汽车产业发展的关键,2017年动力电池新增投资预计仍将保持在1000亿元以上,加上2016年新增千亿元规模投资未完成的订单,锂电设备生产厂家今年订单有望继续维持饱和。事实上,随着围绕着动力电池行业的悲观氛围逐渐消散,研究机构亦普遍看好锂电池行业的投资机会,据统计显示,3月份以来,包括中金公司、民生证券、中泰证券、招商证券等近20家研究机构均对行业的投资机会表示看好。从个股角度看,先导智能(13家)、亿纬锂能(12家)、国轩高科(10家)、当升科技(10家)、长园集团(10家)、德赛电池(10家)等个股的投资机会均被10家以上机构给予“买入”评级,此外,南都电源、欣旺达、中材科技、江淮汽车、天赐材料、中天科技等个股推荐机构家数也在6家以上。其中,中泰证券表示,经历了两个月的调整后,新能源汽车全产业链已在技术与成本上做好放量准备,3月份将开启快速放量期,新国补压力下一定是以龙头为主导。“龙头配龙头”以及“量价齐升”是全年投资主思路,个股方面,推荐关注各板块细分龙头(东方精工、天赐材料、先导智能、科恒股份、亿纬锂能、国轩高科)以及具备高确定性量价齐升领域内个股(格林美、华友钴业、当升科技、杉杉股份)。                                                                         