                                                  ■本报记者 侯捷宁3月15日,《证券日报》记者从中国证券业协会获悉,其最新发布了《非法仿冒证券公司、证券投资咨询公司等机构黑名单》,这份黑名单公布了220个非法仿冒机构网站以及含有非法内容的网页、博客名称。业内人士认为,在“3·15”国际消费者权益保护日,中证协公布的这份黑名单意味着股市的“打假”也在不断升级。本次公布的“非法仿冒证券公司、证券投资咨询公司等机构黑名单”为中国证券业协会在2012年1月-2017年2月期间新发现的及尚未关闭或整改的非法网站、含有非法内容的网页、博客和仿冒合法机构的网站链接、咨询QQ号码。据了解,此次公布的黑名单的违规表现主要包括五种形式:以招揽会员或客户为名,提供证券投资分析、预测或建议的方式,非法代理客户从事证券投资理财活动;以保证收益、高额回报为诱饵,代客操盘,公开招揽客户,与投资者签订委讬协议,从事非法证券活动;假冒合法证券经营机构网站或博客,发布非法证券活动信息,招揽会员或客户;使用虚构的证券公司名称,利用门户网站的博客发布非法证券活动信息,招揽会员或客户,提供证券投资,分析、预测或建议服务,变相从事非法证券投资咨询业务;以门户网站、网站博客、QQ 等为平台,散布非法证券活动信息,提供证券投资分析、预测或建议服务,收取咨询费、服务费。记者发现,在这份黑名单中,有仿冒“海通证券股份有限公司”和“华林证券股份有限公司”的网站。对此,业内专家提醒投资者,要提高风险意识,应在具有合法资格的证券经营机构网站进行预约并按规定到现场开户,同时,对于仿冒券商网站的行为,券商也要提高警惕,一旦发现,应及时提醒投资者,避免上当。                                                                         