                                                  证券时报记者 钟恬新疆板块自上周以来涨幅可观,龙头股西部建设更是独领风骚。该股在连续四个涨停之后,昨日再度上冲创历史新高,成为今年第一大牛股(不计上市一年内的次新股)。在新疆板块的带动下,昨日A股市场再度出现“炒地图”的迹象,西藏板块率先起飞,领涨各大板块,西藏城投盘中放量涨停,西藏发展和西藏矿业也涨超4%。此外,宁夏板块、河北板块、江西板块和云南板块昨日也有部分个股明显走强。西部建设引领新疆板块上周以来,新疆板块开始了今年第二波上攻,西部建设成了这波行情的领头羊。该股在3月17日开始大涨7.08%,在随后的6个交易日中实现5个涨停,即从3月22日开始连续四个涨停,引人瞩目。昨日该股大幅低开并横盘震荡,在午后突然发力直线上拉,最高涨幅超过6%,创下19.29元的历史新高。西部建设3月17日来的8个交易日中,股价飙升达到65.85%。同花顺的统计显示,不计上市一年内的次新股,今年以来,西部建设以145.43%的涨幅成为沪深两市第一大牛股。此外,西藏城投昨日平开高走,早盘临近收盘之际异军突起,量能大增并封住涨停直至收盘。西藏发展同样于早盘临近收盘之际拉升,收涨5%。此外,西藏矿业涨超4%,西藏旅游、西藏珠峰、西藏天路、灵康药业等也表现活跃。其中,西藏天路也是今年表现抢眼的牛股,今年以来涨幅达到49.88%。值得一提的是,新疆板块今年战绩彪炳,紧跟西部建设之后的天山股份,今年涨幅达到136.21%,同为新疆股今年两波行情的龙头。此外,北新路桥、青松建化今年的涨幅也均在60%以上。除了西部建设,昨日新疆板块其他股票也表现亮眼,新赛股份、雪峰科技涨停,新疆浩源涨6.08%,国际实业、冠农股份、新农开发、新疆天业等涨幅也超过4%。海通证券表示,2017年是一带一路推进的关键之年,新疆作为丝绸之路经济带核心区,迎来重大发展机遇。“炒地图”该如何布局在新疆板块的带动下,昨日各大地域板块联动明显,A股市场再度出现“炒地图”的迹象。其中西藏板块率先起飞,在A股市场各大板块涨幅居第一,总体涨幅为2.53%。此外,宁夏板块、河北板块、江西板块和云南板块等昨日涨幅也不俗,均有部分个股明显走强,显示“炒地图”行情再次火热。例如宁夏板块的新日恒力、西部创业,河北板块的东旭光电、新兴铸管、华夏幸福,江西板块的赣峰锂业、江中药业、华伍股份,以及云南板块的昆百大A、博闻科技、丽江旅游等。消息面上,3月21日西藏自治区政府召开专题会议,研究了参加一带一路国际高峰论坛筹备工作相关事宜。会议指出,参与一带一路国际高峰论坛,对下一步西藏深度融入一带一路建设,全面扩大对外开放,构建面向南亚大通道,建立开放型经济新体制意义重大。市场分析认为,近日的“炒地图”模式,主要随着一带一路概念逐步发酵,针对地方基建进行炒作。长城证券表示,今年5月一带一路国际合作高峰论坛将在北京举行,看好一带一路投资主题在两会后的变现,建议投资者围绕地区板块布局,推荐关注新疆、西藏内陆板块以及上海、福建、北部湾自贸等区域。招商证券建议,地方基建“炒地图”主要依循以下几个主线: 第一,政府工作报告中提出的2017年固定资产投资增速较高的且相比于2016年增速明显加快的地区,优先选择经济较为落后或者过去增速下滑明显的省份,例如辽宁、新疆、黑龙江、福建、广西、宁夏和内蒙古等省份;第二,固定资产投资规模较大、近4年(含2017年目标增速)平均增速维持在12%以上的省份,例如河南、广东、湖南、江西、云南、重庆等;第三,结合当前市场关注点,具有多重催化特点,例如辽宁、广东等省份有望和供给侧改革、国企改革相关主题形成共振。                                                                         