                                                  ■本报记者 乔川川昨日,石墨烯板块表现抢眼,在沪指下跌0.43%的弱市背景下,板块仍整体上涨1.35%;板块内碳元科技、东旭光电和西藏城投3只个股涨停,另外中钢国际、杭电股份、力合股份、新纶科技和南洋科技等个股涨幅也均在2%以上,分别为5.08%、3.61%、3.32%、3.06%和2.76%。消息面上,我国在石墨烯领域研发再获进展。据悉,中国科学院宁波材料技术与工程研究所表面事业部功能碳素材料团队开发了一种低成本、工艺简单、且能大规模应用的石墨烯/高分子高导热复合材料的制备方法。这种方法能将高分子聚合物的热导率提高5倍–6倍,有助于推动石墨烯相关高分子导热复合材料的制备及应用的发展。另外,具有石墨烯概念的次新股碳元科技近期强势表现也一定程度刺激着石墨烯板块市场温度,碳元科技自3月20日上市以来截至昨日,已实现连续7个一字板涨停。基本面上,公司自主研发、生产高导热石墨膜,产品可应用于智能手机、平板电脑、液晶电视、LED灯等电子产品的散热,且业绩优异;2012年公司营业总收入为1.16亿元,2016年增加至4.66亿元,年均复合增速约为42%;2016年归属于母公司净利润为8234万元,同比增长51%。对于公司未来几年的业绩,浙商证券也较为看好,该券商预计公司2017年至2019年营业收入分别为5.25亿元、6.32亿元和8.58亿元,同比增长分别为13%、20%和36%;预计2017年至2019年归属母公司净利润分别为0.93亿元、1.07亿元和1.38亿元。较好的业绩,较高的行业景气度,且属于市场热度较高的次新主题,这均使得该股后市表现较为值得期待,成为石黑烯板块后期走势的一大看点。从行业发展现状来看,石墨烯已经从前几年的单纯概念进入产业化应用阶段。安信证券表示,近2年石墨烯相关的小型企业数量占比正逐步提升,中型企业的产能规模也有所加强,截至2015年底,我国石墨烯相关的公司已达到350家,其中实现石墨烯相关销售的公司已达到了200家,石墨烯下游市场魅力开始显现,根据中商产业研究院数据,石墨烯产业在近几年已实现从零到一的突破,整体收入在2015年已达到6亿元的规模,未来石墨烯的产业发展或将进入快车道,推进速度或超出想象。石墨烯行业较高的景气度,也使得机构纷纷看好龙头股的后市机会,38只概念股中,有18只个股近30日内被机构给予“买入”评级。其中,10只个股近30日内机构“买入”评级均在3家以上,南都电源以9家居首,中钢国际、中国动力、中天科技、新纶科技等个股期间获4家以上机构集体看好,分别为6家、5家、5家和4家;而道氏技术、金城医药、康得新、中泰化学和格林美等个股期间机构给予“买入”评级家数均为3家。在机构的扎堆看好下,上述个股后续表现值得关注。                                                                         