                                                  ☉记者 王炯业 ○编辑 于勇岳阳林纸最新发布的年报曝光了其被社保、公募基金、券商等众多机构抢筹的一幕。进一步梳理已公布年报的造纸公司,它们被机构增持的迹象也较为明显,凸显出机构对造纸板块青睐有加。机构抢筹岳阳林纸昨日发布的2016年年报显示,报告期内,公司实现净利润2822万元,成功扭亏为盈。收获了靓丽业绩的同时,公司也获得了一批机构的增持。具体来看,在前十大股东榜中,全国社保基金四一三组合增持了900万股至2899.99万股,工银瑞信生态环境基金增持了349万股至1717万股,民生证券增持了493万股至1412万股;此外,作为新进股东,工银瑞信核心价值混合型基金、中国石油集团企业年金计划持股量均在1000万股上下,新华趋势领航混合型基金持股量为816万股。上述机构加仓势头迅猛。事实上,机构对岳阳林纸的喜爱自去年初就已显现。在2016年一季度末股东榜上,有7家机构对上市公司进行了增持,其中有5家基金,1家券商、1家企业年金计划。之后,各种不同主题的基金、社保等机构争先成为新来者,而已是股东的机构则变身为增持的主力军,由此,公司前十大股东榜“门槛”也随之不断提升,2016年一季度末为470万股,四季度末为640万股。在加仓机构中甚至还有出现了“回头客”,比如中国石油集团企业年金计划,其在去年一季度减持了213万股后,二季度反而小幅增持了63万股至660万股。到了去年四季度末,该计划持股数已高达1055万股。“撤退后再掉头进行大幅加仓的行为,充分说明了机构对公司前景的看好。”有市场人士就此表示。岳阳林纸并非个案,记者注意到,已公布年报的大部分造纸公司均存在被机构增持的迹象,摩根士丹利华鑫多因子精选策略基金作为新进股东,出现在恒丰纸业年报的股东榜上,持股数量为232万股、南方大数据100指数基金在2016年四季度大幅增持博汇纸业,一跃成为公司第二大股东。资金会否持续流入?在新兴行业火热朝天的今天,传统的造纸行业为何会被机构看中?一位接受采访的机构人士指出,当初看中造纸行业原因很简单,就是预计该板块基本面将有出现较大改善。受益于供给侧改革,纸业产品价格持续提高,市场景气度回升是此类公司盈利大幅提升的主要原因之一。据岳阳林纸年报透露,公司2016年净利润成功扭亏为盈是公司资产置换完成后提升了整体经营业绩、产品产量高于预期等原因所致。在机构等各路资金推动下,不少造纸公司股价在2016年下半年表现较好,如上述提及的岳阳林纸、恒丰纸业涨幅分别达到了34%和18%,而同期上证指数仅微涨6%。那么,机构对造纸板块下一步走向又持有什么观点?中国银河证券指出,预计造纸行业龙头公司今年一季度业绩有望超预期,“结合目前估值水平,我们坚持造纸行情走到腰部、但尚未结束的判断”。国金证券在日前发布研究报告中维持了重点推荐,并坦言比较看好纸、浆提价带来的利润提升、多个新建项目产能即将释放、营销变革带来收入增长等此类基本面大幅改善的公司。随着上市公司年报陆续披露以及不久即将拉开的一季报披露大幕,机构对造纸板块的看法将会更明了。记者注意到,山鹰纸业年报预约日是3月31日,中顺洁柔、太阳纸业、景兴纸业年报披露日均在4月中下旬,其中不少公司此前已发布了年度或一季度业绩预告,如山鹰纸业预计2016年净利润同比增幅在60%以上,太阳纸业预计2017年一季度业绩同比增幅超180%。                                                                         