                                                  本报讯(记者 雷玮)3月27日,证监会天津监管局官网发布的辅导企业信息中,出现了《华泰联合证券股份有限公司关于三六零科技股份有限公司首次公开发行股票并上市接受辅导公告》,公告中称华泰联合证券在3月23日与360签订首次公开发行并上市辅导协议。根据该公告显示,三六零科技股份有限公司的办公地址,法人与实际控制人符合360的相关信息,有业内人士对记者表示,“此举应为在上市申报前的一个阶段,由此也可以确定360将回归国内股票市场。”自从去年7月16日,360宣布私有化交易完成,并从美国纽交所退市以来,将在国内上市的传闻就一直未中断过。对于进入上市辅导阶段一事,记者联系了360方面进行咨询,对方表示针对此事不予置评。记者在国家企业信用信息系统中查询得知,三六零科技股份有限公司是在3月21日由天津奇思科技有限公司更名,并在同期完成了从有限责任公司向股份有限公司的类型变更,股东数为42名,注册资本也由此前的5617.6628万元增加至20亿元。据业内人士分析,“从接受上市辅导来看,借壳一事应将不再会发生”。证监会近期加快了对IPO的审批,360很大概率会走自主上市的路。                                                                         