                                                  □本报记者 常佳瑞自从宣布私有化以来,“奇虎360回归A股”一直备受关注,其中最大的悬念就是360将以何种形式回归。3月27日,华泰联合证券股份有限公司在天津证监局官网披露了三六零科技股份有限公司首次公开发行股票并接受上市辅导的公告,这意味着三六零科技的选择是排队IPO。进入上市辅导华泰联合此次公告意味着奇虎360正式进入了上市程序。根据常规流程,下一步360将会接受上市辅导,一般时间在1-3个月,完成后则会进入申报阶段和股票发行及上市阶段。业内人士表示,此次上市辅导由华泰联合辅导,随后的牵头保荐人和主承销商都是华泰联合,并纳入几家联席保荐人和承销商。作为中概股回顾A股史上最大的一笔交易,360一直是多家投行争取的对象。有业内人士表示,此次上市辅导花落华泰联合,与其之前一直与360紧密合作有关。此前,在360进行私有化、拆红筹、去VIE架构的回归步骤当中,华泰联合就已经是主承销商。此外,有专家指出,360最初选择华泰联合,是基于360回归A股的最初设计是借壳,而华泰联合在并购重组领域优势突出。随着2016年9月证监会颁布史上最严的借壳规则,360借壳的交易成本和时间增加。由于重组收紧、IPO提速,借壳和IPO的审核难度与交易时间日渐趋同,360最终将回归路径锁定在排队上市。中信国安持股4.46%华泰联合公告显示,目前三六零科技股份有限公司的控股股东为天津奇信志成科技有限公司。而天津奇信志成科技有限公司实则为360从纽交所私有化退市时搭建的特殊目的公司平台(SPV)之一。另外一个SPV为天津奇信通达科技有限公司。奇信志成和奇信通达估值分别达到40亿美元和117亿美元,注册资本分别为5753.29万元、5617.66万元。奇信通达已于今年2月15日注销,其42位股东包括奇信志成、周鸿祎、齐向东、3家“信字辈”员工持股公司,以及36家外部投资者,已全部转化为三六零科技股份有限公司的直接持股股东。除360系的企业外,还有多家上市公司曾参与360私有化项目。其中中信国安通过下属控股子公司西藏国安睿博投资管理有限公司参与360私有化,资金额约为4亿美元等值人民币,国安睿博为360项目设立了专项投资基金海宁国安睿威股权投资合伙企业(有限合伙)。3月28日晚间,中信国安公告称,截至目前,海宁国安睿威直接持有三六零科技股份有限公司的股权比例为1.74%,加上通过天津奇信志成科技有限公司间接持有的三六零科技股份有限公司股权,合计持有三六零科技股份有限公司股权比例为4.46%。市值或超千亿分析人士称,360IPO计划落实将意味着A股增加一个互联网巨鳄,未来将诞生一个市值千亿的公司。360在美退市市值为93亿美元,且作为中国互联网公司中的佼佼者之一,其市场号召力不可小觑。其年报显示,营业收入主要来自两方面,一是在线广告营收(搜索和移动商业化),二是互联网增值服务营收(主要来自于游戏平台业务)。根据最后公开数据2015年第二季度财报显示,公司营收为4.383亿美元,同比增长37.9%;净利润为8140万美元,同比增长108%。公司同时预测,2015年-2018年净利分别为4.4亿美元、4.9亿美元、7.6亿美元、11亿美元,盈利水平向好。两个市场巨大的资本溢价差距,也是各路资本角逐360的原因。中金公司分析指出,如果360回归A股,按预测市盈率,其市值将高达3800亿元。其中,PSP业务估值1400亿元、搜索业务1100亿元、游戏业务740亿元、企业安全业务420亿元、智能手机业务140亿元。在这3800亿元的估值中,并不包含“360”、明星企业家“周鸿祎”的品牌效应。由于体量庞大,关于360是否会分拆上市成为其回归A股的另一个悬念。在完成私有化之际,周鸿祎曾明确表示:“360将变为集团公司。我希望未来三五年里,在360集团下面能有几十家到一百家公司,有几家上市公司。”但是从此次华泰联合的公告及工商资料来看,三六零科技股份有限公司的上市并未显示出拆分迹象。                                                                         