                                                  昨日,持续反弹的次新股概念指数遭遇重挫,在Wind概念指数中跌幅居首。该概念指数跌幅达2.79%,创1月19日以来最大单日跌幅。但其实,该指数自1月17日以来持续反弹,至大跌前的3月27日累计反弹幅度为32.45%。同期沪综指涨幅仅5.27%。133只成分股,昨日仅15只上涨,其中同兴达、东方中科涨停。华正新材、荣晟环保和吉比特跌幅居前,分别为9.36%、8.79%和7.99%。就在次新股遭遇资金抛售的同时,有机构却在高位接盘。从华正新材的交易公开信息可以看到,昨日买入前五席位总计买入3211.38万元,占当天总成交金额12.39%,其中出现了三家机构专用席位的身影,合计买入金额为2138.21万元。分析人士指出,次新股集体大涨的主要原因在于资金行为推动,其流通盘小、套牢盘少,价格容易拉升。随着涨幅加大,获利盘了结导致指数重挫。短期内,建议投资者暂时规避该概念。(王朱莹)                                                                         