                                                  证券时报记者 李东亮招商证券昨日晚间发布的2016年年报显示,该公司去年实现营业收入116.95亿元,同比下降54.76%;实现净利润54.03亿元,同比下降50.47%;每股收益0.91元,同比下降51.7%。拟每10股派发1.89元。2016年,招商证券资产证券化业务规模和讬管与外包服务业务规模排名行业首位,去年上半年公募基金股票交易量和交易佣金也排名行业第1。国内债券主承销金额排名第4,融资融券馀额排名保持第6。招商证券称,该公司去年积极应对资本市场和行业监管带来的严峻挑战,抓营销促创收、抓内控防风险、抓变革促转型,取得了显著的成绩。2016年,该公司营业收入和归属母公司净利润分别达到116.95亿元和54.03亿元,取得了公司历史上第二的好成绩。针对证券业白热化的佣金战,招商证券通过提升服务质量吸引客户,减缓行业佣金率下滑的冲击,一是推出了符合客户需求的产品及创新型产品:引入历史业绩稳健的量化投资策略、CTA(商品交易顾问)策略私募基金,推出MOM(多管理人基金)、FOF(基金中的基金)类产品分散投资风险,推出业内首款创新型黄金挂钩结构化产品;二是开发上线移动营销服务平台APP,上线MOT(关键时刻)管理系统。招商证券的财富管理计划取得了显著成绩,去年末财富管理计划累计客户数达到244万户,增长29.22%。金融产品配置保持较高规模,全年共向客户配置金融产品1027亿元。除个人客户业务外,2016年,该公司财富管理业务新增一批核心主券商客户。客户交易资产规模跨越式增长,2016年主券商客户账户资产累计规模较上年末提升逾70%。                                                                         