                                                  □本报记者 任飞Wind数据显示,“一带一路”指数今年以来的涨幅已超过15.58%,大幅跑赢沪深300同期4.83%的涨幅。与此同时,相关主题基金近期表现抢眼,金融界基金数据显示,“一带一路”主题基金近一周收益率为1.47%,在157类主题基金中排名前8%。业内人士预计,未来资金有望偏向于成长稳定的价值型龙头股,该主题的投资将逐渐转向以业绩驱动为主。“一带一路”利好释放Wind数据统计,截至3月28日,今年以来“一带一路”指数涨幅为15.58%,“一带一路”主题带动基建行业上周领涨,其家用电器和休閒服务行业紧随其后,周收益率均在3%以上。可见,“一带一路”的各种利好近期正在密集释放。据上海证券统计,上周(3月20日至3月24日)相关主题基金的平均收益率为1.06%。受股票指数震荡上行影响,八成股票指数基金录得正收益,比例较前期有所下降。值得注意的是,受益于“一带一路”板块提振,上周收益前十名的股票指数基金中,追踪于相关概念指数的基金占据七席。各大基金公司近期“一带一路”主题基金的表现也十分抢眼其中,信诚中证基建工程、鹏华中证一带一路、长信一带一路和中融一带一路在上周的收益分别排名第一、二、四和五位,收益率分别录得5.23%、4.73%、4.50%和4.48%。基金多渠道布局“一带一路”主题涉及面广,相关投资标的比较多,参与投资的基金主要分为主动管理型基金和一带一路主题指数基金。主动管理型基金中,部分基金经理精选“一带一路”所带动的国内基建、制造、环保等领域个股,在基金的仓位管理中重点布局,例如光大一带一路混合基金。部分基金重点配置“一带一路”相关产业链的特定领域。以南方高端混合基金为例,在资产配置上着重配置了中游制造,包括机械设备、精细化工等行业,同时回避了估值偏高、竞争激烈的传媒、计算机等行业。该基金经理骆帅表示,对中国制造业产业升级充满信心,因此重点布局高端装备制造业。另一种是通过投资相关指数的基金,中证一带一路指数是目前最具代表性的一带一路主题指数,该指数将主题划分为五大相关产业,分别为:基础建设、交通运输、高端装备、电力通信、资源开发,从五大产业中选取最具主题代表性的股票组成指数样本股。目前市场上的“一带一路”指数基金主要有鹏华一带一路基金、中融一带一路基金、长盛中证申万一带一路、安信一带一路基金和长信中证一带一路主题指数基金等。投资机会将以业绩驱动为主当前A股市场总体处于存量博弈格局之中,有限增量资金的偏好属性决定了市场风格和走势。业内人士表示,这些资金往往偏好于成长稳定的价值型龙头,由此形成了风格鲜明的龙头股溢价走势。随着“一带一路”倡议的持续推进,对于接下来的市场机会,部分机构人士认为,该领域有望从主题型投资升级至业绩驱动为主,与“一带一路”概念相关的龙头概念股或将受益。择尔裕金融基金研究中心研究副总监吴亚军表示,“一带一路”倡议蕴含的投资机会将是长期的,基民在投资该主题基金时,也应该着眼长远。另一方面,当前股市属于底部震荡格局,周期性行业的板块轮动现象会使得某些周期性主题在某些阶段表现很好,但并不代表该板块持续性上涨的机会已出现,除非整个大行情走牛。“‘一带一路’主题标的上市公司大多数都是属于周期性行业。因此,投资者在震荡市中不宜短线追涨,而应该逢低作中长期布局。”吴亚军说。对于相关基金的选择上,好买基金研究员雷昕表示,投资者应该从两个维度来挑选:首先是主题的纯粹性,可以通过合同和持仓两方面来鑑别;其次,基金经理的主动管理能力将很大程度影响基金相比同类主题基金的超额收益情况。                                                                         