                                                  深圳商报记者 吴玉函周三A股走势震荡,成交量明显萎缩。沪指早盘低开后迅速走高,尾盘银行股拉升收涨。创业板表现稍弱。截至收盘,护指报3241.76点,涨幅0.08%,成交1857亿元;深成指报10543.01%,涨幅0.11%,成交2569元;创业板报1957.82点,跌幅0.01%。两市合计成交4426亿元,比前一个交易日的4600亿元明显萎缩。非ST涨停个股达40只,跌停个股2只。两市仍是存量资金博弈盘面上,板块涨跌互现,白色家电、有色冶炼加工、环保工程、机场航运、建筑装饰、通信服务、钢铁、石油矿业开采、家用轻工等板块涨幅居前,种植业与林业、酒店餐饮、国防军工、传媒、仪器仪表、物流、公交、农产品加工等板块跌幅居前。 题材概念上,家用电器、ST板块、小金属、航运、美丽中国、足球概念等概念表现活跃,西安自贸区、大飞机、通用航空、东盟自贸区、人工智能等跌幅居前。个股方面,周二吉比特股价盘中超茅台,周三下跌逾3%,按照“茅台魔咒”的预期,吉比特谨慎参与及追高,谨防展开回落。创业板龙头乐视网午后大幅拉升,盘中从下跌2%一举拉升至上涨7%,最终大涨5.94%,收报33.17元。倚天投资总经理叶飞指出,周三大盘在前一个交易日30分钟日K线出现小深V的上涨背景下,再次出现冲高回落走势,最高位基本在预测范围内。盘面看主力资金成功抄底后反手闷杀跟风盘,热点还是集中在前期热炒的次新及新能源股等送转预期股上面。技术面看大盘近期仍然以反复震荡为主,预计中枢在3200附近,短期3245区域为重要压力位。 业内指出,总体上两市不改存量资金博弈的局面,市场短期资金快进快出高抛低吸的操作特点,致使多方做多动能不足,市场板块热点切换较快,持续性不强,股指基本维持震荡格局。不过指数整体表现较强,盘中一旦有回落,下方均有较强的承接力量。目标位或在3300点随着两会结束,美联储议息会议周四揭晓。巨丰投顾分析师指出,依据目前的市场情况,如若消息刺激短期波动或有加大,优质个股出现回调则是较好的低吸时机。具体操作上,控制仓位为主,重点关注央企改革、一带一路标的。此外,回落的中小创中质地优良标的,可逢低吸纳。巨泽投资董事长马澄表示,从盘面上看,市场在这一个多月以来已经上涨了很多,期间并没有出现过一次像样的调整,而且从量能上来看相对于上一年年尾的那波成交量是缩量的,虽然这不代表市场因此会下跌,但如果想突破,最起码把近期出现或者将要出现的利空消化后,重新上攻才有突破的希望。国金证券策略分析师李立峰在研报中指出,倾向于两会期间“维稳行情”延续,两会结束后市场虽有短期扰动,但并不意味着本轮A股春季躁动的结束。站在当前时点,市场认可当前经济景气度较高,但对2017年经济回升的力度、持续性产生较大分歧,由此,“板块轮动”成为当前行业配置主要特征。当“下游消费、周期蓝筹”等板块资金过度集中后(认可2017年“消费股泡沫化”成常态),不排除资金会外溢至新兴产业板块(尽管整体估值较高),机构投资者会配置估值合理(PE在30倍以下)的成长板块。该研报指出,市场由“盈利驱动,通胀可控,流动性相对宽裕,地产资金阶段性回流A股”等因素决定,依旧维持行情目标点位在 3300 或以上的判断。行业配置上,主要围绕“产业政策、涨价主线、消费升级”这三条思路来配,分别对应“汽车电子、汽车服务、磁性材料、集成电路、苹果产业链、人工智能、部分化工品、轻工造纸、食品饮料、商贸零售、家电”等。主题方面,建议重点关注五类主题,分别是“一带一路”(国家大战略,建筑受益)、国企改革(央企,上海等地方混改,军工等)、PPP、新疆基建、次新股、高送转等。                                                                         