                                                  ■朱宝琛中国结算日前公布的最新一期的统计月报显示,2月份新增投资者数、新开通创业板功能投资者数、新开信用账户的投资者数都出现了大幅增长。笔者认为,这说明投资者的热情正在逐步回升,对市场充满期待和对后市的看好,入场意愿强烈。数据显示,今年2月份中国证券市场投资者信心指数为55.6,环比上升4.3%,呈现出稳中有升态势。在对大盘未来向好预期增强之下,投资者买入意愿有所增强。2月份买入指数为49.3,较1月份上升了5.1%。笔者认为,投资者入市意愿强烈,是由三个因素促成的。一是我国宏观经济“稳”的力量正在逐步增强,投资者对国内经济基本面的信心明显上升。今年前两个月,国民经济主要指标出现积极变化,发展态势继续改善,整体运行延续了去年下半年以来稳中向好的态势。具体表现为稳的基础在加强、进的力度在加大、好的势头在延伸。不妨来看几组数据。全国规模以上工业增加值按可比价格计算同比增长6.3%,增速比上年12月份加快0.3个百分点,比上年同期加快0.9个百分点。规模以上工业企业利润总额同比增长31.5%,增速比上年12月份加快29.2个百分点,比上年全年加快23个百分点。总体看,目前工业企业利润仍属于恢复性增长。另外,2月份制造业PMI为51.6%,比上月上升0.3个百分点,且高于去年同期2.6个百分点,已连续5个月保持在51.0%以上,制造业继续保持稳中向好的发展态势;二是监管层严厉打击违法违规行为,在净化市场环境,让市场能够稳定、有序的发展的同时,也是对投资者的保护,有利于树立投资者的信心。我们看到,一系列的专项行动次第展开,一大批案件陆续被查出,一些违法违规者受到了应有的处罚。从这一系列的动作来看,监管层正在从多个维度对市场进行整肃,从而重塑投资者的信心。三是一系列政策对市场构成利好,带动投资者信心增长。比如对于再融资的规范。虽然再融资制度在促进社会资本形成、支持实体经济发展中发挥了重要作用,但随着市场情况的不断变化,再融资制度也暴露出一些问题,有些公司脱离公司主业发展,频繁融资;有些公司编项目、炒概念,跨界进入新行业,融资规模远超过实际需要量;有些公司募集资金大量闲置,频繁变更用途,或者脱实向虚,变相投向理财产品等财务性投资和类金融业务。监管层及时出手,对再融资政策进行修订,坚持疏堵结合的原则,立足保护投资者尤其是中小投资者的合法权益,堵住监管套利漏洞,防止“炒概念”和套利性融资等行为形成资产泡沫。同时,满足上市公司正当合理的融资需求,优化资本市场融资结构。由此,我们不难发现,投资者对市场的信心正在逐渐增加,也就不难解释新增投资者数量大幅增长了。                                                                         