                                                  本报讯记者雷和平通讯员周谦郝轩苏扬报道近年来,人行西安分行营管部加大金融消费权益保护工作力度,努力提高工作效率和服务质量,取得明显效果。据了解,2015年以来,人行西安分行营管部共受理辖区金融消费者投诉391笔,办结率达98%;接受金融消费者咨询2600馀笔,日均接受咨询4.8笔。该部制定出台了《金融消费权益保护工作实施细则》、《金融消费者投诉和咨询接待制度》和《金融消费权益保护工作窗口服务标准化建设落实措施》等制度,明确了工作目标、程序和业务处理流程,并确定了服务窗口的建设标准。在实际工作中,该营管部总结投诉受理经验,形成“三个步骤、两种方式、区分处理”的工作方法。“三个步骤”是指接到金融消费者投诉后,按照稳定投诉人情绪、详细做好投诉记录、帮助投诉人梳理事实经过并理性审视投诉依据等三个步骤,首先做好投诉接待工作。“两种方式”是指先内后外和先外后内两种方式,对投诉事实清楚的,根据投诉事项向投诉对象发起调查或主动进行核实;对投诉存在争议的,先对投诉事项进行记录,再反馈至被投诉机构并要求其搜集出示相关证据,为下一步回复和协调做准备。“区分处理”是指对不同类型的投诉,按照不同程序进行处理,从而有效提高受理效率。为提升投诉受理能力,人行西安分行营管部加强与陕西省金融消费纠纷调解中心的联系,探索与独立的第三方专业机构开展合作,借助该中心的资源优势,有效扩大受理投诉范围,并在一定程度上解决了证券业、保险业的投诉转办难题。目前,该营管部已向陕西省金融消费纠纷调解中心移交投诉12笔,调解完结率达90%以上。                                                                         