                                                  本报记者 叶麦穗 广州报道虽然两次推迟年报发布日期,但互联网金融概念第一股匹凸匹(600969)仍难逃ST的厄运。3月27日晚间,匹凸匹连发17份公告交出了自己去年巨亏4.6亿元的“成绩单”,这已经是连续第二年亏损。匹凸匹表示,公司股票3月28日停牌一天,自3月29日起实施退市风险警示,简称变为“*ST匹凸”。另外,因公司官方网站更新升级,原官方网站www.p2p.com已停止使用,公司已开通新的官方网站。匹凸匹连续两年亏损匹凸匹2016年年报显示,2016年营业收入5045万元,亏损4.6亿。2015年亏损1.02亿,营业收入同比下降349%。连续两年的亏损使得匹凸匹将被戴上ST的帽子。2015年5月,当时名为多伦股份一则公告引起股民不断“吐槽”。多伦股份宣布 “立志于做中国首家互联网金融上市公司”,基于业务转型需要,为使公司名称能够体现新的主营业务,拟更名为匹凸匹金融信息服务(上海)股份有限公司。同时,公司还变更了公司章程,拟变更业务经营范围,将主要从事互联网金融信息服务(金融许可业务除外)、金融软件研发和维护、金融中介等业务。“这个转型应该就是奔着风口去的,2014年到2015年互联网金融的概念特别火爆,二级市场的股价也是沾边就着,多伦股份瞅准了这个时机宣布跨界,每股股价一度冲上25元。”一位接近匹凸匹公司的知情人士告诉21世纪经济报道记者。而其后据多伦股份回复上交所问询时,也证实了上述人士的看法。多伦股份表示更名匹凸匹已通过上海市工商局预先核准,但在实质性准备方面,公司承认此番业务转型尚处于设想阶段,一无正式业务开展、二无人员配备、三无专业的可行性论证,至于经营范围变更也尚未获得工商部门审批。匹凸匹进军P2P行业很快便遇到了困境。2016年8月中下旬,匹凸匹金融信息服务(上海)股份有限公司因经营不善将其持有的控股子公司匹凸匹金融信息服务(深圳)有限公司100%股权进行转让,受让方为匹凸匹网络科技(上海) 有限公司,转让价格为人民币1亿元。对于剥离的原因,匹凸匹发布公告表示,本次拟转让的深圳匹凸匹在2015年5月成立以来,一直未正式开展P2P业务;截至2016年3月末,累计亏损235.32万元。“鉴于互联网金融行业监管趋严,短期内无法通过该业务为公司带来收入及利润,因此公司拟转让深圳匹凸匹100%股权,重点开展其他现有和新增业务,提升公司的盈利能力水平。”出现匹凸匹类似闹剧的企业其实不在少数。如去年12月,熊猫金控(600599.SH)发布公告称,旗下“银湖网”和“熊猫金库”有一笔9912万元的债权逾期,熊猫金控旗下融信通商务顾问公司(以下简称融信通)垫付了这笔逾期债权,垫付比例为1.95%。并将这笔债权打六折(5947万元)甩卖给了深圳市森然大实业有限公司。在这笔债权转让中,融信通垫付了9912万,另外还将这笔债权相应的逾期罚息、违约金等费用近2.95亿元,也无偿转让给了深圳森然大实业。对此,熊猫金控也在去年12月14日的公告中解释称,一方面由于融信通业务开展范围较广,而本次交易的债权对应的债务人数量众多,地域跨得较大,而公司内部催收人员数量有限,若扩大催收团队人员编制会导致公司整体运营成本大大增加,并承担较大的债权回收风险。折价进行债权转让有利于规避债权回收风险,且成本更低,资金回笼较快。熊猫金控目前还没有公布年报,但从三季报来看,2016年前三季度的业绩并不乐观。2016三季报显示,熊猫金控净利润-0.02亿,同比下降135.24%P2P行业冰火两重天上市公司和P2P平台“闪婚”之后的种种不适,也让上市公司萌生退意。去年,有多家上市公司宣布退出或者减少P2P领域的投资,如红星美凯龙、盛达矿业、高鸿股份、天源迪科、奥拓电子、华鹏飞、佳士科技、新纶科技等。广州互联网金融协会会长方颂接受21世纪经济报道记者采访时表示,上市公司和P2P公司分手的原因,一般有三个:一是监管趋严之后,业务受限,P2P行业不可能再像此前一样“野蛮生长”,爆发力大大减弱,此前“赶时髦”的上市公司审时度势之后,决定放弃。第二,目前P2P平台运营的成本大幅增加,大量资金的投入可能在很长一段时间内都见不到效果,一些想赚“快钱”的公司也知难而退。第三则是经过两年的炒作,P2P也不再是市场的焦点,想通过P2P这个热点进行市值炒作的难度增加,导致一些公司意兴阑珊。深圳市互联网金融商会副会长、易享资本CEO赵迪则对21世纪经济报道记者表示,其实P2P领域并没有想象中好做,不少上市公司介入后才发现,互金概念不但不能增厚上市公司的业绩,反而成为业绩下行甚至亏损的罪魁祸首,因此一些企业选择退出。不过21世纪经济报道记者发现一些企业在深耕细作之后,也取得了不俗的成绩,陆金所是其中之一。根据中国平安的年报,截至2016年12月31日,陆金所平台累计注册用户数2838万,较上年末增长55.0%,活跃投资用户数740万,较上年末增长103.9%,2016年新增投资用户数445万,同比增长33.3%。通过陆金所平台交易的资产规模保持增长,2016年零售端交易量15351.63亿元,同比增长137.5%,期末零售端资产管理规模达4383.79亿元,较2015年底增长74.7%。上市公司二三四五(002195.SZ)去年金融业务实现收入2.1亿,同比增长2075.93%;实现利润1.1亿,成为公司业绩主要驱动力,而该业务2015年仍在亏损当中。根据网贷之家、盈灿咨询2017年1月发布的《消费金融行业新场景排行榜》,“2345贷款王”在现金贷场景中排名第四。其中,2016年贷款王产品累计发放贷款笔数411.75万笔,贷款总额62.74亿元,同比增长均超过20倍。其中去年12月,单月贷款金额达14.02亿,平台注册用户超过780万,累计借款用户人数超过380万,全年用户和贷款数据呈指数增长趋势。(编辑:李伊琳,邮箱,liyil@21jingji.com)                                                                         