                                                  深圳商报记者 詹钰叶奇虎360回归A股又有新进展。记者28日从天津证监局官网看到,华泰联合证券已于3月23日与三六零科技股份有限公司签订首次公开发行并上市辅导协议,但并未透露具体登陆的市场。消息一出,市场中的360概念股早盘活跃,上演了“半日游”。分析人士认为,360IPO基本上板上钉钉,360概念的炒作热度预计将很快降温,并提示对于360这类特定股票而言,投资者需要关注重要窗口期。360概念股午后分化根据天津证监会官网的最新披露,华泰联合证券已于3月23日与三六零科技股份有限公司(即奇虎360)签订首次公开发行并上市辅导协议。公司控股股东为天津奇信志成科技有限公司,法人代表为周鸿祎。至此,奇虎360回归进程有了重大进展。有知情人士透露,对于奇虎360这个体量的科技型公司,沪深两家交易所都伸出了橄榄枝,但公司一直没有显露出上市地选择的意向。目前监管也未放开中概股借壳限制。受消息影响,周二早盘360概念股表现十分活跃,旷达科技盘中一度触及涨停板,雅克科技、中信国安涨幅在2%~3%,电广传媒、中葡股份等也有一定幅度上涨。不过午后部分个股出现回落,截至当日收盘,旷达科技涨6.93%,雅克科技涨0.29%,电广传媒涨0.5%,中信国安跌5.43%,中葡股份跌停。估值方面,同样是互联网视频公司,创业板的乐视网目前总市值约为633亿元,对比同为视频公司、在美上市的优酷土豆,目前市值约为350亿元。因此大家普遍预计奇虎360回归A股后有望实现估值大涨,公司此前以93亿美元市值完成了私有化。对此,中金公司的分析师指出,按预测市盈率,奇虎360回归A股后的市值将高达3800亿元人民币,市值同样扩大6至7倍。公司各项业务拆分后,预计PSP业务估值1400亿元、搜索业务1100亿元、游戏业务740亿元、企业安全业务420亿元、智能手机业务140亿元。这一计算方式得出的3800亿元的估值,并未算上“IP”溢价,即不包含“360”、明星企业家“周鸿祎”的品牌效应。目前A股公司中,中信国安、电广传媒、浙江永强、中南文化、爱尔眼科、三七互娱几家公司参股的企业,有的直接持有360公司的股票,有的参股了360公司第一大股东奇信科技。警惕重要窗口期回归后的中概股表现不尽相同,但都出现了股东大手笔减持的情况。作为首只回归A股的中概股,分众传媒在去年4月借壳上市,股价涨幅超过400%,不过其股东在解禁期后纷纷减持套现,今年更是出现了42亿元的大宗交易,股价下挫、持续低迷。另外一只在去年回归A股的中概股是巨人网络,公司通过借壳世纪游轮回归A股,重组完成后公司走出了18个一字板,股价大涨近460%,今年以来累计涨幅约有30%。不过,世纪游轮在最近也出现了大宗交易,其中前董事长减持套现额高达26.28亿元。深圳前海国丰优合资本管理有限公司总经理金少华指出,考虑到奇虎回归A股基本上“板上钉钉”,市场对360概念的炒作理由就不够充分了,预计热度很可能降温。而对于持股的投资者,特别是冲着360概念炒作的投资者来说,最好考虑寻找合适时机进行清场。对于中概股回归后股东大手笔减持这件事,金少华认为这是投资者需要警惕的。考虑到解禁期满后很可能会迎来大手笔的减持,建议投资者多加关注此事,如果在解禁期前股价不算高,可以适当参与。他认为公司的投资价值的确存在,但是股价可能存在虚高的情况,考虑到大股东减持会带来巨大的负面影响,因此他建议投资者在参与这类特定股票时,注意一些重要的窗口期。“分众传媒的表现已经是一个先例了,这种股东大手笔减持已经给股价带来了很大的压力。”相关新闻中信国安公告:持有360公司4.46%股权中信国安(000839)3月28日晚间公告,天津奇思科技有限公司已完成股份制改造,更名为三六零科技股份有限公司。截至目前,公司合计持有三六零科技股份有限公司的股权比例为4.46%。公告称,日前,公司接海宁国安睿威股权投资合伙企业(有限合伙)通知,天津奇思科技有限公司已完成股份制改造,更名为三六零科技股份有限公司。截至目前,公司作为单一LP的海宁国安睿威股权投资合伙企业(有限合伙)直接持有三六零科技股份有限公司的股权比例为1.74%,加上通过天津奇信志成科技有限公司间接持有的三六零科技股份有限公司股权,合计持有三六零科技股份有限公司股权比例为4.46%。                                                                         