                                                  晨报记者 韩益忠  昨日沪深两市小幅低开,随后低位震荡前行,虽有热点如新疆板块似有捲土重来迹象,港口股表现也较强势。但未能再次引领大盘上攻。盘中360概念股跳水,西藏、工程建设概念股涨幅居前,总体上,股指全天都在前收盘点位下方运行,最终小幅收跌,市场人气低迷,成交量大幅萎缩,两市合计成交4658亿元。  黄金板块逆势回暖  在国内期货市场一片飘绿的背景下,沪金、沪银成为少有的两个价格走高的商品。而在A股市场上,黄金板块也获得了青睐。近日山东黄金、昆百大A、西部黄金、贵研铂业、金贵银业都有较好表现。  近日,备受国际金融市场关注的特朗普医改投票表决最终被取消。此次事件被认为是自特朗普上台以来最大的“滑铁卢”。医改提案是特朗普2016年竞选承诺的重要组成部分。此番出师不利,让市场对其包括税收改革和大型支出计划在内的一系列提振经济举措能否施行出现担忧情绪,市场避险情绪由此产生。此前,美元指数在1月初曾升至2014年以来最高点。然而,如今该指数价格几乎跌回去年11月美国大选周以来的最低水平。而美元指数跳空低开破位下行,恰是市场对于美元信心的丧失。  后市投资者可逢低中长线关注黄金板块的上行潜力。  一带一路股继续强势  进入2017年以来,一带一路板块在周线上面已经出现了两波行情,一个是在2月的4日到10日,另一波就是最近。这两波行情都是由国家战略自上而下催化而来的,上一周是一带一路官网正式上线,引爆了相关个股的全面走强,这也是体现了顶层设计,对行情的催化作用。但这种顶层设计的强化,它最终会体现在订单上面,据商务部数据统计,2016年整个对外工程的订单持续走高达到36%,高于前年的9%。同时一带一路的基建市场体量应该在数万亿美元,就是说达到了现在每年新签对外订单10倍的规模,根据机构对基建投资占比一带一路的沿线65个国家的基建投资做的一个测算,65个国家每年可以达到4万亿规模,所以这个市场空间是非常大的。  投资者后市逢低可继续挖掘相关个股,特别是中国制造业的强项产品,如高铁、核电都处在布局阶段。日前国资委主任肖亚庆在福建调研国有企业生产经营和改革发展等工作情况时强调:推进“华龙一号”示范工程早日建成;要进一步提高“华龙一号”的市场竞争力,带动中国装备制造业的转型升级和“走出去”工作,在“一带一路”建设中发挥更加重要作用。  资金还在积极参与  昨日净流入板块仅有两个,分别为水上运输1亿,农林0.3亿;净流出前四的板块分别为软件19.7亿,传媒13.7亿,化工12.4亿,券商11.9亿。股指出现巨震,使得市场心态发生微妙变化,不过,中国结算统计显示,今年2月份,新开信用证券账户的投资者数量达20244人,较上月增加4461人,环比增长近三成。同时投资者入场意愿增强,2月份新增投资者数151.5万人,较1月份的95.63万增加58.42%。说明资金还是有积极参与趋势的,市场局部赚钱效应犹存,如果楼市资金受到打压,那作为另外一个蓄水池的股市就必须承担起消化货币宽松的责任。                                                                         