                                                  每经记者 曾剑 每经编辑 谢欣配股是上市公司向原股东发行新股、筹集资金的行为。按照惯例,公司配股时原股东拥有优先认购权。当前,A股市场正有一只股票——西部证券(002673,收盘价18.93元)的配股即将发行,公司股东无疑需要引起重视。不参与持股市值或受损据西部证券27日披露的配股说明书显示,公司拟配股募集不超过50亿元,扣除发行费用后将全部用于补充公司资本金。具体实施方案为:西部证券以3月29日收盘后总股本27.96亿股为基数,按每10股配售2.6股的比例向全体股东配售,可配售股份总额为7.27亿股。西部证券此次配股采取网上定价发行的方式,配股价格为6.87元/股,配股代码为“082673”,配股简称为“西部A1配”。目前,西部证券股票市价在18元之上。理论上讲,配股除权价=(除权登记日收盘价+配股价*每股配股比例)/(1+每股配股比例)。截至3月28日收盘,西部证券股价报收于18.93元/股。鉴于公司将在3月30日停牌,期间只剩下29日一个交易日。因此,假设公司股票在除权登记日收盘价仍然是18.93元/股。那么估算下来,公司配股发行除权后的股价约为16.44元。也就是说,一位西部证券原股东持股1000股,且未参与配股认购,其持股市值便面临2490元的“自然”损失。两种办法可避免那么,作为西部证券的股东,应该如何应对这样的情况?有私募人士向每经投资宝(微信公众号:mjtzb2)表示,很简单,投资者有两种方式可以规避掉上述“隐形”的损失。一是在股权登记日(3月29日)收盘前将持股卖掉,隔断与此次配股之间的关系;二是参与配股认购,这等于是进行了一笔加仓,将这个“隐形”的坑填平。根据西部证券公告显示,原股东于缴款期内可通过网上委讬、电话委讬、营业部现场委讬等方式,在股票讬管券商处通过深交所交易系统办理配股缴款手续。在配股缴款期内,股东可多次申报,但申报的配股总数不得超过该股东可配股票数量限额。西部证券此次配股缴款时间为3月30日~4月7日中的正常交易时间(期间公司股票停牌),逾期未缴款者将被视为自动放弃配股认购权。据悉,如西部证券此次配股发行成功,则公司股票将于4月11日进行除权;但若原股东认购股票的数量未达到拟配股数量70%等,导致发行失败,则公司股票将于4月11日恢复交易。每经投资宝(微信公众号:mjtzb2)注意到,西部证券控股股东陕西电力及其一致行动人西部信讬(合计持股35.06%)、第二大股东上海城投控股(持股15%)此前便已经承诺,只要配股获批便会现金全额参与认购可配售股份。                                                                         