                                                  证券时报记者 吴君昨日,恒生指数高开,收盘涨0.63%,国企指数涨0.62%。今年一季度港股走势亮眼,南下资金汹湧,私募基金是一支生力军。据证券时报记者了解,不少私募嗅觉敏锐,早已提前布局港股。在中国基金业协会备案的证券类私募产品中,约四成可以投资港股,数量超过1万只。一些私募已经做起了A+H股的投资思路,两地选股票,更加从容。有私募表示,今年港股仓位虽没A股高,但贡献了近一半收益。私募做起A+H投资可投港股产品过万一季度港股表现亮丽,恒指年初以来涨幅10.66%,国企指数涨幅10.97%,南下资金大举湧入。在今年以来的56个交易日中,南向的资金流动(港股通资金净流入大于沪股通)达到41个交易日,北向流动却只有15个交易日。Wind数据显示,今年以来,通过港股通净流入香港市场的资金累计达到539.46亿元人民币,而通过沪股通流入A股的资金仅为127.71亿元人民币。同时,今年深港通数据亦显示南下资金的汹湧,今年通过深市港股通流入香港的资金达到197.9亿元人民币。在南下资金中,有一支生力军就是私募基金。据海峰科技尽调宝数据统计,目前在协会备案的27952只证券类私募产品中,共有11198只私募产品可投资港股,占40.06%,同比提高了近11个百分点,其中,北京和聚投资、朱雀投资、富善投资、合晟资产、重阳投资等百亿私募,都是港股投资的积极分子,旗下有多只产品可投港股。“我们的产品基本上都开通了港股通,可以两地投,今年产品近10个点的收益,有一半来自港股的贡献。”北京某中型私募投资总监告诉记者。广东瑞天投资总经理李鹏表示,从去年初他们就积极布局港股,目前已经发行了4只港股产品,“我们接触港股十几年,研究周期比较长,但以产品的形式来投资是从去年开始的。目前无论私募还是公募都希望发一些港股产品,现在所谓的‘头啖汤’是尝到了,但我们觉得港股行情远远没有结束,未来还有很多机会,资金南流趋势还会持续。”北京某“公奔私”私募总经理也表示:“我们现在是A+H的投资思路,A股是一部分,港股也会看,把两地结合在一起,比如看好某个行业,会比较两地的标的。”北京和聚今年打算发力港股投资,该公司市场人士表示,目前存续的产品很多都开通了港股通的渠道,可以投资港股,未来还要开发专门的港股产品,“目前存续的产品以A股为主,港股只是作为配置,但接下来发的产品线就是以港股为主”。他还表示,公司有专门的港股投资经理,研究港股9年多,而且之前也有A股研究经验,具备跨市场的投研经验,目前驻紮在深圳,去香港也比较方便。同时,投研团队也是共享的,目前投的公司大部分在内地,可共享研究经验,提供研究支持,长期看好港股投资机会。看中低估值和优质公司积极做价值投资据记者了解,目前热衷于投资港股的多是一些做基本面研究的私募投资人,有些私募表示港股市场更适合他们的风格,而且现在港股估值仍然较低,北水南下将是长期的过程,看好两地估值差距较大的公司,还有蓝筹股、新兴产业优质标的都值得关注。李鹏告诉记者,投资港股主要基于价值投资的思路,如果是两边都有的标的,港股估值比A股便宜,会更愿意买港股。目前主要布局几个方面:一是港股有、A股没有,能代表新兴产业方向的、估值比较低的公司;二是持续成长性不错的行业、公司,如食品、消费、医药等;三是A+H股中有中国经济增长代表性的公司,如果H股比A股折价很多,H股弹性会更大。北京和聚投资表示,目前投资以中盘股为主,盘子太小的公司流动性较差;投得较多的是主营业务在内地的公司,因为相对了解,可以充分发挥投研的优势,“目前没有特别的行业板块倾向,主要是市值中等、有成长空间、龙头公司”。前述“公奔私”私募总经理表示,主要看好几个方向:一是地产股,最优秀的地产开发商基本都是南派的公司,不少都在香港上市,可选标的范围比A股广,且估值要低很多;二是汽车行业,港股有很多优秀公司,估值较低;三是港股有大量的汽车经销商,A股几乎没有,今年表现也比较好;四是TMT公司;五是港股特有的公司。                                                                         