                                                  港股近日见高回落,虽然恒指昨天反弹152点,收报24345点,但成交金额降至不足700亿元,缺乏上升催化剂下,后市料于24000至24600点间上落。有编委指,市场担心美国总统特朗普未必能顺利推出刺激经济方案,忧虑美股升势无以为继,美股短期或有调整压力,小心港股受拖累出现震荡。  不过,该编委表示,特朗普的「蜜月期」已过,市场对美国经济的乐观情绪或有所修正,但资金有可能从美股流至估值较便宜的新兴市场,包括中港股市,故港股后市不用太悲观。  欧洲方面,法国总统选举将于4月底举行第一轮投票,5月初第二轮,有编委指,由于极右候选人玛琳勒庞最终胜出的机会不高,相信法国大选结果对环球股市影响有限。  另一位编委则指出,去年市场担心中国经济出现「硬着陆」,但从近期的经济数据来看,出现硬着陆的机会不高,加上股市估值偏低,不但北水对在本港上市的中资股感兴趣,外资亦开始回流港股押注中国经济复甦。  该编委提醒,内银股陆续公布业绩,四大国有银行建行(939)、农行(1288)、工行(1398)及中行(3988)会在本周派发全年成绩表。农行(1288)昨天先放榜,今天轮到建行(939),工行和中行则分别于明天和后天公布业绩。由于中国经济有复甦趋势,预期四大行全年业绩不会太差,市场憧憬今年会更好。  顺带一提,中石油(857)今天公布业绩,中石化(386)及中海油(883)在业绩后向好,或会增加投资者对中石油的憧憬。另值得留意,近日科技股当炒,但有编委表示,由于科网股升势颇急,故短期可能回吐,不用急于捞货。如IGG(799)虽全年多赚75%,但日前创3年新高,周一见顶回落,跌逾3%,昨天回稳,但升幅只有0.2%。科网半新股美图(1357),日前炒得不亦乐乎,但去年亏损扩大,缺乏基本因素支持下,本周一股价大跌近17%,昨天反弹1.2%。内房股周一全线插水,因上周又有十馀个城市或地区发布楼市调控新政,如北京全面叫停「商改住」,有编委认为,短期宜避开内房,不用急于捞货。不过,个别内房股昨天显著反弹,如获证券商调升目标价的碧桂园(2007),升逾4.5%。法巴将碧桂园目标股价由5.7元上调至9元。•逢周三见报《星岛投资王》编委成员包括:《星岛日报》总编辑黎廷瑶、《星岛日报》执行总编辑徐国才、《星岛日报》副总编辑张日强、《星岛日报》财经组助理总编辑欧祖贻、《星岛投资王》主编麦志豪。                                                                         