                                                  证券时报记者 吕锦明一个多月前,即2月22日,挂牌仅半个交易日便遭到香港证监会勒令停牌的骏杰集团在3月28日复牌,公司股价暴跌超过80%,差不多被“打回原形”,续写了香港创业板的“传奇”。招股资料显示,骏杰集团是以配售形式在香港创业板上市的香港土木工程分包商,本次上市以配售价范围(0.5-0.54港元)的上限定价,向共167名特选投资者配售1.25亿股,集资净额约4590万港元。公司表示,募集资金主要用作购买隧道建造地盘运作机器、招聘员工及还债等。其中,约1600万港元将用于购买隧道建造地盘运作的机器以及用于支持公司有意签订的海上建造工程;约1210万港元将用于招聘更多有意向的或经验丰富的僱员以提高产能;约900万港元将用于偿还一家银行的信贷透支;约120万港元将用于支付新租赁的写字楼租金;约110万港元将用于翻新及装修新写字楼等。骏杰集团在上个月的挂牌首日股价开盘报3.46港元,较配售价0.54港元高出5.4倍。但当天下午港股开盘前,香港联交所发布公告称,按照香港证监会的指令对刚以配售形式在创业板上市的骏杰集团采取午后停牌的措施,详细原因有待进一步公布。停牌前,公司股价最高升至3.51港元,收报3.47港元,较配售价高5.43倍,半日共成交2005万股,涉及资金6947万港元。据悉,香港证监会是依据香港《证券及期货条例》第8(1)条对骏杰集团采取勒令停牌措施的,即公司的公告、陈述、招股书等涉及虚假、不完整或具误导性,基于维持市场公平有序的原则,要求该股份停止买卖。对此,骏杰集团财务总监施俊杰在当日接受媒体采访时表示对事件并不知情。时隔将近一个月后,骏杰集团发公告称,控股股东于3月27日完成对455名承配人配售2500万股公司股份,每股配售股份的作价为0.54港元。也就是说,本次公司配属价格仅为停牌前股价的15.6%。至此,骏杰集团控股股东的持股比例由60%降至55%,公司因此向香港证监会及香港联交所提交复牌建议。对此,香港证监会于日前致函公司,表示决定根据香港《证券及期货条例》第9(3)(c)条向香港联交所发出通知,准许公司股份于3月28日起复牌。不过,公司本次复牌并未能迎来“涨升一片”,投资者反倒是“用脚投票”——公司股份当天复牌后,股价大幅低开近80%,盘中最多暴跌85%,低见0.53港元,收盘报0.59港元,跌82.42%;成交量显著放大至2.71亿股,成交金额1.61亿港元。有市场分析人士指出,该股是以纯配售方式在香港的创业板上市,由于其股权较为集中,因此在首日挂牌股价出现飙升、之后出现暴涨暴跌,属于香港创业板上市新股的常态,但这有损香港证券市场的声誉和形象,建议香港证监会、港交所等市场监管机构需要引起高度的关注并予以修正,同时提醒投资者警惕风险。                                                                         