                                                  过去两天,全球股市在美股的震荡下行的大背景下也是了无生气,但其中以新兴市场的表现较成熟国家为佳,距离我们最近的A股和港股就可生动的演示这格局给大家看了。我周一周二的操作反差很大,周一是十分忙碌,一天下来不经不觉就港A两市已成了超过十五张单了,外围的也是很忙乱;周二则是有点閒的感觉,全天总数就成了五张单左右,这只说明周二的市场开始到达一个新平衡点,准备又开始短线的单边行情了。我的组合在提升股票的比重,进行较进取的买货行动。我此刻对后市的预期其实也只有65%的把握,反而在个股方面则超过85%!在过去一个月各板块激烈震动的行情中,我对各心水股份的价位已十分透彻,同时在适时调整注码后,也在风险的把控上取得先机,此时的仓位也还未到50%,可以更大胆出击!美股无论出现什么黑白天鹅,出现个怎样的跌法,我看未来一个月也不会出现超过800点跌幅,即道指很难见18500点,无股灾,但有下跌,主因是有超级高手加上大户此时仍是有效操控市场,秩序是没问题的。而其他市场虽然多少也会给美股拖累,又各有不同的政经因素,但绝对不是一面倒的跌,故此各市场中会有不少强势或优质板块仍会有很大的机会的。香江地运未绝香港经过周日的特首选举,闹哄哄的政治又回归平静了,这是香江之福,市民之幸,国运之昌隆也。我早于去年帮各路人马的评断推算总算不负所期,也是了却了很多有心人心中一个很大的心病,寄望香港人能珍惜现在来之不易的结果,踏实地团结一致迎接滔滔潮流,再创昔日的煇煌!http://blog.sina.com.cn/yongdao2009                                                                         