                                                  新闻回放:3月10日,证监会新闻发言人张晓军表示,九好集团与鞍重股份联手进行忽悠式重组,以期达到借壳上市的目的,九好集团及其鞍重股份的信息披露存在虚假记载和重大遗漏。九好集团实控人郭丛军被终身禁入证券市场。据张晓军介绍,九好集团通过各种手段,虚增2013年至2015年服务费收入2.6亿馀元,虚增2015年贸易收入 57 万馀元,虚构银行存款 3 亿元。点评:九好集团重组方为了实现上市目的,大肆进行财务造假;鞍重股份为了卖“壳” ,对重组方的财务信息睁一只眼闭一只眼;相关中介机构出具专业意见为造假行为“背书” ,忽悠式重组俨然形成了一条“产业链” 。如果此案没有被证监部门及时发现并查处,恐怕又会有不少散户成为忽悠式重组的牺牲品。在欣慰之馀,我们也要清醒地看到,造假成本太低恐怕才是忽悠者胆大包天的重要原因。即使在 《证券法》 规定的范围内顶 格处罚,九好集团、鞍重股份及主要责任人员罚款合计也不过439 万元,与重组上市带来的巨额利益相比不过“九牛一毛” 。从此案反映出的严峻现实看,修改法律加大惩处力度,让造假者付出沉重的经济代价甚至是自由之身已是当务之急。(点评人:金 风)                                                                         