                                                  腾讯控股(00700)入股Tesla,表面看Tesla有技术、有品牌又有魅力型领袖,这个选择理所当然,无法击倒就惟有加入。Tesla是世上少有可以有条件进化成商业王国的公司,而腾讯更加是已经奠定了商业王国地位的公司。Tesla已经去到目前估值,腾讯一样肯出手,王者眼光的确是放长远,正式是宁愿买贵买错也不要放过。腾讯财力雄厚,即使最后是中伏,也无伤大雅,但如果押中的话,便进一步巩固本身的地位。经济命脉真正主宰从这件事中可以体会出,商业王国富可敌国的实力以及视野,全球少数公司,才是真正控制经济命脉的主宰。科技发展以及全球化,大大提升了这批玩家的说话权。不少人分析股市的时候,依然是过度聚焦在政府的宏观政策之上,忽略了一批商业王国怪兽级巨型企业存在的现实。偶然市场太过倾斜,商业王国的股票会调整一两成,但跌到尽也只是这一两成,三扒两拨股价回头又破新高,并不是纯粹因为世界上钱多,而是这批龙头公司实力太劲。事实上,由于在可见将来环境不会变,还要强强随时会联手,不要忘记苹果公司也随时出手,所以是有需要死守一堆巨企作为投资组合核心。丰盛金融资产管理董事 黄国英(作者为注册持牌人士,基金持有腾讯、Tesla及苹果公司)                                                                         