                                                    中新网北京3月30日电 (夏宾)3月,中国全国范围内掀起楼市调控潮,至今已有超30地密集实施各类调控政策。  3月,博鼇亚洲论坛2017年年会举行。论坛期间,中国银监会原副主席蔡鄂生的一句“反正北京房子我买不起”和人民大学副校长吴晓求说出的“我是中上收入阶层,同样买不起北京房子”,让中国楼市话题走向了“国际化”。  “中国房价往上涨是件很正常的事情。”尼泊尔加德满都管理学院主管Bishnu Raj Adhikari告诉记者,中国经济在快速增长,中产阶级人群不断扩大,无论是出于自住或是投资需求,都会带动城市房价上涨。  惠誉全球主权评级总裁James McCormack有着相似意见。他认为,人们对房地产的刚需普遍存在于全球大城市之中,比如伦敦、纽约、北京、上海等,“刚需推高了中国大城市的房价,尤其是在中国的一线城市,这也是中国融入全球化的表现之一。”  那中国楼市存在泡沫吗?彼得森国际经济研究所高级研究员Nicholas Lardy直言,因为房地产的过度投资,给西班牙、爱尔兰等国带去了大量问题,“但这不会发生在中国。”  James McCormack在肯定中国房地产市场不存在泡沫的同时,也提醒称,应始终对高房价保持警惕。  回想起2008年金融危机,美国房地产公司Lennar International总裁Chris Marlin在接受记者采访时称,彼时,美国没有对房地产风险的控制意识,盲目放贷,但中国政府具备风控意识,并采取行动,从最近出台的一系列限购限贷措施来看,都能起到为楼市降温的作用。  “在用调控政策来抵御楼市风险的这个意识上,中国政府比美国政府强得多,美国政府基本没有这方面的意识。”Chris Marlin为中国调控政策“点赞”。  亚洲开发银行副行长Stephen Groff则表示,任何国家的宏观经济管理者都要注意过度投资和某些行业发展过热的问题,中国也不例外。在对房地产调控的过程中,政策制定者需要尽力了解风险,防范风险。  谈及“学区房”问题,Chris Marlin表示,在美国也有“学区房”,父母都会希望给孩子提供更好的教育资源,所以“学区房”就会变得抢手,进而抬高价格,“平衡分配教育资源将是解决‘学区房’高价的方法。”(完)                                                                         