                                                    【记者刘小玲/台北报导】台股ETF市场再添生力军!由兆丰投信发行的国内首档现金申赎ETF一兆丰台湾蓝筹30(00690)、台湾蓝筹30反1(00691R)将于今(31)日挂牌,首次合计募集达4.6亿元,成绩亮眼。  蓝筹30成分股包含台积电、中华电、南亚、台塑、国泰金、富邦金、台达电、联发科、台湾大、大立光、兆丰金、日月光、远传、正新、可成、矽品、研华、远东新等30档。兆丰蓝筹30 ETF首次募集规模达4亿元,蓝筹30反1规模则有2.6亿元,整体来看初始认购人比重,法人占4成,一般投资人占6成。  证交所董事长施俊吉表示,乐见由证交所子公司台湾指数公司首档授权的「蓝筹30指数」商品化,期许未来能见到更多指数授权商品,让台股ETF更多元。  兆丰投信董事长孙兰英则指出,ETF已然成为投信的品牌形象,唯有具备好的流动性与最低的追踪误差,才会成为投资人最终的选择,兆丰蓝筹30被誉为最精美且精进的台股ETF投资,回测过去1O年总报酬高达115.7%,远胜同时期加权指数的69.94%,蓝筹30以较低波动、相同风险下,可提供较高报酬的特质,适合财团法人作为投资组合的核心部位。  证交所总经理李启贤进一步表示,台股投资人每10人就有1人投资ETF,周转率胜过日本、韩国,就连新加坡也发现台湾ETF蓬勃发展而有意效法。近期包含兆丰投信在内许多业者陆续发行ETF,证交所乐观其成,在资产管理业者的努力下,ETF市场也愈来愈健全,满足投资人「一站购足」的ETF平台。  李启贤并分享证交所自有资金的操作,截至2月底,直接投资ETF的累计报酬高达8.77%,他希望以此亮眼绩效,鼓励国内财团法人多加了解台股ETF,并运用自有资金,投入台股。  兆丰蓝筹30基金经理人周彦名强调,兆丰台湾蓝筹30ETF为国内首档现金申赎,在初级市场中不一定要手持成分股才能进行交易,解决部分上市公司遇到无法买自家股票的问题,或必须持有所有成分股的困扰。                                                                         