                                                  亚洲股市第1季来多头趋势明显,印度、南韩与大中华基金在经济复甦与外资资金力捧下股汇市表现不俗。截至28日,第1季绩效排名前十名的境外基金,印度囊括八档,涨幅都超过一成,表现最优异。  境外股票型基金冠军是联博-印度成长基金今年以来上涨13.4%,唯二入围前十名的非印度基金,有联博-亚洲股票基金上涨10.2%和摩根南韩基金上涨9.7%,受到韩国股市近期表现亮眼,成功让这两档基金挤进全是印度基金的榜单当中。  摩根南韩基金经理人John Cho表示,在南韩GDP与出口均成长下,推升韩股持续走强,近年韩股指数一度来到2011年5月以来波段新高,今年来累计上涨6.8%。不过,韩股目前本益比仍低于长期平均,搭配今年企业获利展望领先多数新兴市场,尤其以科技产业盈馀上修幅度最强带动下,后市续航可期。  在印度基金方面,今年来印度基金平均表现9.3%,是各区域冠军。  富兰克林坦伯顿印度基金经理人史蒂芬.多佛表示,随着印度新钞流通增加,预期先前受到压抑的需求将被释放,搭配借贷利率下滑以及中低收入户减税政策,将有助于刺激印度消费动能回升,加上政府提高在农村与基础建设支出,将推升印度成长度动能,预期今年下半年回升至7.5%、2018年回升至7.7%,正面看待印度股市前景,目前采取加码金融及消费等内需产业,掌握印度股市多头契机。  印度股市短线涨幅有感,但瀚亚印度基金经理人林庭樟表示,相较于其他成熟市场,并不算高点,因为中长线还有五项有利因素支撑,包括政策改革、结构提升、企业获利、政经稳定及原物料价格温和等,长线绩效仍可以期待。                                                                           