                                                  今年第1季全球虽围绕在美国升息的议题,但股市仍维持多头,在美元走弱下新兴市场表现尤其突出。回顾今年来国内3千多档股票基金中,绩效表现最好的前十强全集中在亚洲,平均绩效超过1成,其中有6档由印度基金拿下,成为首季股票基金投资的大赢家。  钜亨网投顾指出,尽管美股创新高,但其他股市表现也不俗,在美元未如预期强势下,新兴市场出现股汇齐涨的走势,以第1季表现最佳的印度基金来说,今年来印度股市上涨达11%,若加计汇率因素,MSCI印度指数同一时间涨幅为16.4%,股市与汇市一样强势。  另外,今年亚洲市场中汇市表现最强的韩国,尽管股市涨幅只有6.8%,但汇率大涨8.5%的带动下,MSCI韩国今年来涨幅达17.7%,更胜印度表现,显示汇率的上涨兑整体绩效的推升有相当大的助益。  钜亨网投顾认为,根据过去20年经验,当景气循环指标处于上升周期时,印度股市往往表现优异,平均有超过五成的涨幅,因此尽管目前印度股市已经创历史新高,但本次周期以来不到一成涨幅意味后续仍有不少的上涨空间。  群益大印度基金经理人林光佑指出,印度的经济数据逐步增温,显示印度经济已逐渐走出废钞所带来的阴霾,不过由于指数已涨1季,且涨幅也不小,预期4月股市将以盘整为主,展望未来,从国际性因素来看,联准会渐进式升息态势逐渐明朗,虽美元走强短期使新兴市场不具吸引力,但印度基本面逐渐好转,预期资金将再度流入,因此中长期印度还是持续看俏。                                                                           