                                                  期货市场盘后交易将于5月15日正式上线,期交所表示,制度设计将延续一般交易时段,让交易人得以快速熟悉,且透过现有的国内期货交易帐户即可参与盘后交易,便利性高,相关行情资讯易于掌握。期交所指出,我国期货市场交易主要以电子交易为主,在一般交易时段,经纪商接单方式透过电子下单比重为90%,人工接单比重为10%。盘后交易上线后,交易人可透过专营期货经纪商、兼营期货经纪商及期货交易辅助人,选择不同的下单单位。现行专营期货经纪商接单时间几乎涵盖24小时,除采电子下单外,也配有交易室人力,进行国外期货的人工接单。未来在盘后交易时段,交易人除透过电子下单外,也可透过交易室进行人工接单。兼营期货经纪商部分,经期交所调查,有意愿参与盘后交易的兼营期货经纪商,在盘后交易时段,交易人除透过电子下单外,也将规画接单室处理人工接单。故IB在盘后交易时段,交易人除可透过电子下单外,亦可由单一营业据点处理人工接单,再由单一营业据点转单至期货商,或基于成本或人力配置考量,参照现行期交所授权欧洲期交所上市欧台期及欧台选的交易委讬方式,由委任的期货商直接接受交易人委讬。                                                                         