                                                  深圳晚报讯 (记者 陈简文) 昨天是“3·15国际消费者权益日”。深圳召开深圳市消费者权益保护工作联席会议第三次会议,深圳市副市长陈彪出席并作讲话。会议总结了全市2016年消费者权益保护工作,并对2017年工作进行部署。会上发布了深圳消费者权益保护新监管模式——“消费者重点关注的商品和服务质量调查评价体系”,同时还发布了“2016年度消费维权十大事件”,陈彪为十家消费维权单位颁发证书。公布2016年度消费维权十大事件近年来,深圳市高度重视消费维权工作,在市委市政府领导下,深圳市市场监督管理局牵头深圳市消费者权益保护联席会议成员单位消费维权工作成果丰硕。2016年度消费维权十大事件分别来自市公安局、市文体旅游局、市市场监管委价监局等多个部门,内容涉及热水器售假、房地产整治、出口电动平衡车违法等。今年将构建完善的消费维权保护体系深圳市市场监督管理局副局长夏昆山介绍,2016年深圳市消费者权益保护工作联席会议强化成员单位之间的合作,形成了行政执法部门、司法部门、社会组织、企业和消费者协同共治的局面,特别是建立起了部门联动机制、司法衔接机制、社会参与机制等系统性的全市消费维权体系,取得良好效果,得到广大消费者好评。夏昆山表示,2017年联席会议将在营造公平有序的市场竞争秩序、构建完善的消费维权机制和保护体系、开创服务促进与监管打击有机统一新局面、以需求侧倒逼供给侧改革和促进产业升级、强化组织协调和消费争议解决机制等方面有新的突破。四家共享单车企业发出承诺值得注意的是,会上来自摩拜、ofo、小蓝单车(bluegogo)和小鸣单车四家共享单车企业的深圳地区负责人,共同向在场消费者做出了共享单车行业承诺。承诺内容包括:遵守国家及深圳市相关法律法规规定,自觉接受政府和社会公众监督;履行企业服务承诺,建立客户服务系统、及时响应和处理用户咨询、投诉等事宜;依法经营,公平竞争,履行社会责任,共同促进共享单车行业持续健康发展。陈彪副市长在讲话中充分肯定深圳的消费维权工作,要求各成员单位紧密配合,创新监管机制和手段,进一步做好消费者权益保护工作。陈彪表示,要高度重视消费者权益保护工作存在的问题,在新兴消费领域的研究、品质消费引领、消费者权益保护意识提升等方面加强研究。2016年度消费维权十大事件●制售假电热水器犯罪团伙被端所属部门:深圳市公安局●多措并举深化港澳游市场监管所属部门:深圳市文体旅游局●“前海东岸”楼盘虚假宣传被罚200万所属部门:深圳市市场和质量监管委市场稽查局●向“双十一”虚假促销发出“告诫令”所属部门:深圳市市场监管委价监局●举办防范“非法集资”宣教活动所属部门:深圳市人民政府金融发展服务办公室●查获涉嫌侵权商品11710台所属部门:深圳海关●严打“水客”截获动植物产品660馀批所属部门:深圳出入境检验检疫局●打造银行业全流程消保体系所属部门:中国银行业监督管理委员会深圳监管局●“蓝天行动”为投资者保驾护航所属部门:中国证券监督管理委员会深圳监管局●查处涉案金额102万假烟案所属部门:深圳市烟草专卖局                                                                         