                                                  彭博资讯报导,新兴市场在第1季牛气冲天,不仅股市报酬率比已开发市场高一倍,债市表现远优于全球,但新兴股债惊人的涨势已促使投资人开始居高思危,空方已蠢蠢欲动。新兴股市本季以来的涨幅高达12.4%,是已开发股市的两倍,更是2012年来最亮丽的开年表现。新兴市场本币公债指数也上涨7.4%,涨幅是彭博巴克莱全球债券指数的三倍多。如此强劲涨势已让空方开始增持空头部位。多方代表是研究机构Research Affiliates投资长布莱特曼,他去年便预见新兴股市将上涨,现在看法更乐观,因为新兴经济体的成长正在开始回升,交易动能已转为正向。布莱特曼在去年2月建议买进新兴股市,当时股市正在起涨,他形容这是「十年一见的投资良机」。但并非所有人都看好新兴股市的长期展望,Ecstrat公司的史密斯正在喊空。市场也显示空头阵营正在蓄势待发,具指标性的MSCI新兴市场ETF,空头部位在28日攀升至32亿美元,为2014年4月以来最高。                                                                         