                                                  美国那斯达克生技指数(NBI)周三上涨25点,收3,081点,带动群益NBI生技ETF昨(30)日上涨0.81%收19.9元。群益NBI生技ETF基金经理人张菁惠指出,NBI成分股基本面良好,新药计画及药物治疗效果替整体带来利多消息,长线为稳定向上攀升型态,有利多方发展。  观察个股,162档成分股中,100档上涨,61档下跌,1档持平。领涨个股为VERTEX制药公司,该公司耗时近3年的KALYDECO囊性纤维化治疗已完成最后阶段的试验,且试验结果对肺功能有显著改善,此消息激励股价大涨;而SANGAMO制药公司宣布推出新的基因调控技术,其动物实验数据证明能降低阿兹海默症的病症,正面消息推升股价上扬。  另一方面,观察中国大陆股市,中小板指昨(30)日下跌1.72%,收在6,676点,成交量增加5%至1,464万手,主要以房地产、家用电器、银行、钢铁以及农林渔牧类股表现较强。  法人指出,市场上因企业债务危机连续爆发,加上由于中国央行连续暂停公开市场资金投放,国债隔夜回购利率飙涨至近2个月新高,市场流动性紧张让股市持续承压,市场情绪面悲观加速指数进一步探底,今(31)日将是清明假期前最后一个交易日,短线保守观望,逢低再布局。                                                                           