                                                  稳定现金殖利率、预期下半年央行有机会重启升息,可望挹注金融业获利,外资热钱3月以来买进金融股,昨(30)日为止,外资持股比写下今年新高的金融股有,国泰金、富邦金、中信金、第一金、合库金、华南金、元大金、新光金、国票金、台中银、远东银等。  其中外资最爱新光金,外资持有新光金比重,今年到昨(30)日为止,增4.5个百分点,高于其他金融股;今年外资持股比重首次超过四成的为中信金,外资最爱的还有国票金,3月外资持股比已经写下历史新高,超过17%以上,外资买超超过1.4万张。  法人指出,新光金今年拥有董监改选题材,也调整获利结构,持续加码国际板债券,在升息环境下,为升息受惠股,每股发放0.2元现金股利,获市场认同,外资持续敲进新光金。  国泰金、富邦金两大龙头股外资持股在3月创今年新高,也追捧第一金、华南金、合库金对三档公股持股比逼近两成。  法人认为,富邦金去年获利虽衰退,今年现金股利还是会保持去年2元水准,国泰金预期也会配发2元现金股利。  中小型银行中,台中银外资持股比创下历史新高,3月比率超过10%,远东银外资持股比率也超过11%。  法人认为,台股热,有助元大金旗下证券获利。3月来外资持股比从2月底的31.92%,上冲到昨(30)日33.12%。  金融人士分析,此波外资强势敲进的金融股,具二特质。第一,未牵涉进股权争议,例如彰银案牵扯的彰银、台新金,相对不受外资青睐,第二,去年获利稳定。  【记者韩化宇╱台北报导】热钱滚滚湧入。金管会公布最新资料显示,29日外资汇入4.99亿美元,3月净汇入29.54亿美元、约新台币880亿元。截至目前外资累计净汇入2,082.86亿美元,创历史新高。  美国联准会(Fed)释出「鸽派升息」讯号,热钱再度湧向亚洲等新兴市场,不仅推升新台币汇率,也带动台股走高,步步向久违的万点叩关。                                                                           