                                                  台股距离万点仅有一步之遥,这种看似近、却又遥远的距离,就像一层薄纱遮在眼前,不过这层纱4月开始就会慢慢褪去,眼前呈现的将会相当现实,就是万点Party要跟大家说掰掰了!其实台股拚万点最好的时机就是3月份,为什么这么说?大家很清楚这波台股上攻,就是今年大量流入市场的热钱,推升台币后,又进场买权值股,而且3月是上市柜公司公布去年获利的时候,去年第4季新台币大贬值,许多公司3月公布的去年财报,明显优于预期,但这个效应离3月底越近越随之递减。简单的说,3月的两大利多就是去年第4季财报佳以及热钱推升,但4月开始,这个情况将要大幅反转。首先是热钱推升新台币,今年首季台币就升值了6%以上,而去年整年只升值2.44%,但光是一家和硕(4938)汇损就超过40亿元,可以想见台湾上市柜公司首季财报汇损惨烈的情况,将会从4月开始显现。至于热钱,跟4月中台湾会不会纳入外汇操纵国也大有关系,一旦台湾未被纳入,可以预见已经在股市、汇市赚饱的热钱,将会顺势获利了结,手脚快的,应该会在春假结束后就先落跑,若真如此,股汇双杀的机率将大幅提高。其实万点过不过,跟多数投资人没有太多关联,但若大盘出现明显回档,个股多少还是会受影响,所以也不用太相信「万点是起点」、「万点不是天花板」这种自我安慰的话,顾好自己荷包比较要紧。(无尺码)                                                                         