                                                  美国时间29日巴克莱将亚马逊评为「加码」后,亚马逊创下新高价,带动柜买资讯服务族群强涨1.82%,网家(8044)成为族群涨幅最凶个股,加上投信季底作帐进入尾声,吹起最后一波基本面佳股涨势号角,合晶(6182)、中美晶(5483)大获内资青睐,柜买价量齐扬,表现强过大盘。昨(30)日柜买投信转买5,200万元,但本周累计依然卖超5.5亿元,台新投顾协理黄文清表示,显见投信到了季底作帐行情末尾,开始逐步获利了解,但依然在最后冲刺关头,着墨绩效好的个股。元富投顾总经理刘坤锡指出,上周川普推动医改法未过关,让本土资金失去信心,也让柜买走势疲软,但经过近日沉淀,台股未大幅受国际事件波及,且外资没有改变看多方向,柜买重获本土资金青睐。以昨(30)日内资大幅买超前2名的合晶与中美晶,第2季都将受惠矽晶圆价涨题材,合晶目前订单需求火热,本季可望挑战获利,近3日皆飙出6.7万张以上大量,内外资齐力作多。登上涨停的宇智去年每股税后盈馀(EPS)5.18元优于预期,法人乐看今年每股盈馀6元起跳,3月10日至今短短15个交易日,股价涨幅已逾3成,自营商虽因短线操作反手了结,但投信积极作多369张,可谓近日投信作帐的代表股。黄文清提醒投资人,今日上市柜公司去年第四季财报将全数出炉,投信季底的作帐行情也将告终,基本面不符合市场期待或已涨多的中小型股将面临一波盘整,可能造成柜买市场波动。统一投顾董事长黎方国分析,外资持续买超台股,资金行情发烧,接下来可以留意3月营收题材股,以历史动向来看,台股企业整体3月份业绩看佳,台股可望在4月中前惊惊涨,万点依然可期。                                                                         