                                                  3月美国联准会利率决策会议将政策利率目标升息1码至0.75%~1.00%,符合市场预期。联准会维持今、明年各3码的升息幅度预估,较市场预期鸽派,加上美国经济表现良好,有利股市多头氛围。  台新银行信讬部投资产品部部长郑欣瑜表示,市场乐观气氛反映在资金流向上,根据EPFR统计至3月15日止的一周,全球股票市场连续11周资金净流入,其中,美国股票基金今年以来净流入近400亿美元,成为最吸金的成熟国家。  川普政策逐渐进入博弈阶段,例如,欧记健保改革草案就遭受到同为共和党的保守派质疑,川普新政可能受到国会牵制,未来降税等政策利多能否一一实现有待观察。  法国总统选举将于4月展开,中间派候选人马克龙民调暂居领先,但欧洲民粹主义抬头,右派势力仍不可忽视,欧洲政局发展也是市场一大变数。所幸联准会最新会议声明展现鸽式升息态度,荷兰国会选举结果使民粹主义高张担忧消退,加上全球景气稳健扩张,将提供股市下档支撑。根据彭博预估,2017年全球经济将加速成长至3.5%,成熟国家以及新兴市场成长率将可分别增至1.9%及4.8%;2017年全球通膨将由2016年的2.1%攀升至2.9%,金融市场迎来久违的通膨,代表全球景气正稳定升温,伴随而来的是升息压力。  回顾1994年来,每当美国殖利率走升期间,全球股市包括成熟市场与新兴市场,皆维持正报酬,但与殖利率敏感度较高的成熟国家公债及投资等级债普遍表现不佳。过往经验,当美国10年期公债殖利率上升100个基本点(1个基本点等于0.01个百分点)时,美国国库券12个月预估报酬率可能下跌2.2%,投资等级债也可能下跌0.7%,但投资人仍偏爱收益型产品。  就投资价值而言,目前全球高股息股票股息率(MSCI全球高股息指数股息率)为3.7%,相较成熟国家10年公债殖利率,如澳洲3%、美国2.5%、义大利2.3%、德国0.4%、日本0.1%高出许多,也较MSCI世界指数股息率2.46%略胜一筹,建议可提升高股息股票部位取代债券投资,降低升息阶段的利率风险。  即使第2季股市可能面临震荡,但过去五年(2012/1-2016/12)全球高股息波动度为10.86%,较MSCI世界指数11.07%表现佳,1990年-2014年间,共有六次当VIX恐慌指数急速攀高到35以上时,国际资金往往退守具有分散风险、波动低且有股息做为缓冲的高息股市场,而MSCI全球高息股指数在股市回档后,反弹上涨的波段平均涨幅达87%左右。  郑欣瑜表示,善用波动,反而可捕捉黑天鹅所带来的翻转财富机会;与波动为伍,不仅要善转投机为长期投资,且要趁势加码,留意折价幅度大、被低估、现金雄厚且股息持续成长的股息新贵企业;全球高股息股基金可望于第2季股市偏向震荡的行情中可望脱颖而出。  操作心法  长期投资适时加码  有能力配发股利反应公司治理良好,在投资与股利间取得平衡的公司能维持高品质成长,这类公司通常被贴上绩优股或蓝筹股的标籤,如台积电,为机构投资人长期投资标的,高股息基金透过研究团队细选投资这类高息绩优股,通常有稳定配息,适宜长期投资,若趁黑天鹅事件发生,股市回档之际逢低加码,将更提升整体投资绩效。  投资小叮咛  重视选股逻辑  全球高息基金档数之多,令人眼花撩乱,投资人过往以配息高低为主要挑选标准,但享受高息同时,若绩效表现不佳,也可能侵蚀本金。建议可参考基金选股策略逻辑,除企业股利率外,经理人也应考量股息可持续性及整体ROE、槓杆状况等指标。  留意过往绩效  基金的过往绩效,也是投资人要留意的筛选指标,可从过去几次股市重挫时的绩效表现,来观察该档基金是否具有抗跌效果。  (陈怡慈)                                                                           