                                                  美国纽约证券交易所周三公布,2月股市投资人的融资馀额水位触抵历史新高,反映出投资人即便面对政治经济交互冲击市场的困惑局面,仍看好美股后市。但专家警告,这可能也是股市反转的一大警讯。华尔街日报报导,根据纽约证交所的最新资料,上月股市投资人融资馀额达5,282亿美元,与1月的5,133亿美元相比上升2.9%,再度刷新高点。1月份融资馀额数字,是近2年来首度创高。融资馀额水位高低通常会与股市大盘连动,融资馀额增加代表投资人看多,预期股价会上涨,故向券商借钱买股。自去年11月美国大选以来,美股迭创新高,道琼指数更站上2万点的空前高点。融资馀额上升,多半被视为衡量投资人信心的指标。当股价走高时,投资人甘冒风险借贷投资,何况此时他们持有的投资组合增值,更利于抵押融资。不过专家也提出警告,融资馀额激增,意味投资人对市场风险视而不见,对股市看涨不看跌。历史经验显示,融资馀额常在金融市场崩盘前达到峰点,2000年网路泡沫化与2008年金融风暴就是血淋淋的例子。当股票走跌时,融资买股的投资人将被迫断头退出市场,更加剧跌势。今年1月之前的融资馀额历史高点,是在2015年春季触抵,来到5,050亿美元。自此之后融资馀额水位开始下降,直到到8月爆发全球股灾,当时各大指数跌幅超过10%。融资馀额虽常被奉为反向指标,但在美股自金融危机后维持8年的牛市期间,尽管融资馀额数度攀升到历史高点,股市还是继续上涨。2月总融资馀额占纽约证交所整体市值的2.5%,与2013年的水平大致相符。投资者表示,融资馀额只有像2000年和2008年两次股灾前夕那样飙升才会让人怕怕。                                                                         