                                                  近日新台币汇率升值幅度惊人,股王大立光首季财报面临汇损压力。法人推估,依大立光去年底帐上美元资产部位为4.56亿美元、首季新台币汇率升幅5.4%来计算,汇兑损失恐约6亿元,以大立光股本13.41亿元计算,可能侵蚀近半个股本。依往年轨迹,大立光预计在4月中旬召开法说会,公布第1季财报,由执行长林恩平主持。由于新台币首季大幅升值,兑美元进逼30元大关,对于依赖外销的电子业而言,受伤最直接,成为首季财报的未爆弹,绩优生大立光首季财报,可能开电子业汇损第一枪。大立光昨(30)日不愿回应市场预估数字,公司表示,将于法说会公布财报结果。据大立光去年底公布财报,帐上约当现金高达527.4亿元,其中,美元资产部位高达4.56亿美元,占约当现金部位近三成,以当时的汇率水准约32.25元,扣除当期美元负债约8,233万美元,整体持有美元资产部位约3.75亿美元。由于热钱持续湧入台湾,激励新台币对美元连续升值,依近日新台币汇率30.5元估计,去年第4季底至今,累计升幅已达5.4%。大立光对于汇兑操作一向采取自然避险,不刻意操作,相当稳健。不过,去年第3季也曾因新台币升值,单季业外汇兑损失苦吞4.2亿元,已是近年来单季最大汇损幅度,每股侵蚀获利3.13元,当季台币升值幅度约2.8%。去年大立光每股纯益达169.47元,由于大立光斥资逾200亿元的台中新厂完全以自有资金投入,不向外借款,因此,大立光的现金部位庞大,去年底约当现金高达527.4亿元,从大立光去年美元部位消长,可以看出,大立光积极「拥抱」美元,一路加码。第1季大立光持有美元部位约2.15亿美元,公布半年报时,增至2.32亿美元,去年第3季底增加至3.64亿美元,去年底美元持有水位再升至4.56亿美元。近日新台币已升至高档,由于国际美元维持强势,加上台股回档修正,新台币汇率昨日区间盘整,新台币对美元连两贬,终场贬值3分,收30.315元,为近一周新低。                                                                         