                                                  兆丰期货顾问事业部资深经理林瑞章以「客群」出发,认为不同投资者适合不同商品,分别推荐东证期货给一般自然人、汇率期货及汇率选择权给法人。林瑞章分析,对自然人而言,指数类商品是较好操作与熟悉的标的,东证期货为东京证券交易所股价指数,同类商品为新加坡交易所日经225指数及大坂交易所小日经指数,此两项期货指数商品在国人交易的国外期货商品中居于前十大,台湾的东证期货又有损益、风险波动值相对小的优势。对法人而言,进出口商品会有汇率问题,适合以汇率期货及汇率选择权作为操作标的,且相对于银行的汇率衍生性商品,期交所的期货商品具有合约规格固定且较小、报价透明等优点,适合中小企业汇率避险部位的操作。林瑞章建议投资者,在操作过程中,汇率类商品可参考美元指数与美国消息面,指数型商品用技术分析,以市场多空氛围顺势操作。对于期交所举办活动与政策,林瑞章表示,兆丰期货将彻底执行,达到活络期货市场的目标,他也建议期交所,除了竞赛活动,如能多举办讲座,提供各种交易知识,定可发挥相辅相成效果。★上周报名户数排名第3名、成交口数第12名;活动期间报名户数第16名、成交口数第14名                                                                         