                                                  【深圳商报讯】(记者 钟国斌)深交所日前完成的《2016年个人投资者状况调查报告》显示,在投资者结构方面,2016年投资者结构仍以中小投资者为主,但相比2015年,中小投资者比例显著降低。来自5628个投资者调研问卷显示,证券账户资产量在50万元以下的投资者占比约77%,环比下降7.4%,其中超9成新入市投资者证券账户资产量低于50万元。同时,投资者平均证券账户资产量显著增加,为51.4万元,较2015年增长14.2万元。《报告》显示,2016年投资者交易频率、持股集中度普遍较高,但相比2015年两者均有所下降,有5.5成投资者经常使用止损策略;相比2015年,投机性较强的短线交易投资者和追涨型投资者比例有所下降,投资者投资风格更趋于理性。受访投资者认为亏损的主观原因来自自身投资经验、投资知识不足等因素,客观原因主要来自频繁交易、过度集中持股、追涨杀跌等投资行为偏差。在该份《报告》中,展望2017年,57%的受访投资者态度对股市前景保持中性态度,28.2%的投资者倾向乐观。受访者认为2017年定向增发解禁高峰是股市最大风险因素。                                                                         