                                                  内外资税负差距过大,导致大户出走、散户退场,假外资增加等现象,券商公会针对国人股利所得税制,提出采分级分离课税、自选20%分离课税或27万元定额免税,以及可扣抵税额恢复全额扣抵等3项建议,盼5月税改时,资本市场税费制度能进行适度修正。  券商公会理事长简鸿文表示,104年实施综所税最高税率增至45%,与可扣抵税额减半后,使得股利所得税负出现高于薪资所得,以及内资股利所得税负最高达到51.42%,大幅超过外资33.6%的不合理现象。  且由于自然人投资者税负逐年加重,也引发大户转向海外投资,加速资金外流,冲击资本市场动能,造成台股成交量萎缩、筹资功能降低,连带影响政府证交税收减少。  为此,券商公会研拟3项股利所得税改方案,第一是采取分级、分离课税,将个人综所税与股利所得税分开计算,根据综所税累进税率高低,分别适用0%、15%、20%三种级距的股利所得税率,避免内外资税负差距过大,并符合量能课税原则与国际惯例。  其次,建议由投资人自行选择股利所得采20%分离课税,或是给予27万元的定额免税,让内外资课税待遇达到一致,股利所得较低者也有27万的免税额,适度降低税捐。不过,上述两种建议皆有低所得者将不再适用两税合一退税优惠的缺点。  第3种方案则是维持两税合一制度,恢复可扣抵税额全额扣抵,消除股利所得重复课税现象,惟对于政府税收影响较大,高所得者与外资仍有税负差距过大的争议。  元大证券董事长贺鸣珩指出,目前台湾直接金融占比已大幅落后世界平均,不利企业与经济长期发展,且资金流动快速,税率差异所带来的影响更大,建议将个人与外资所得税率调整至两者接近,并可参考邻近与竞争国家税制,强化国际竞争力。  简鸿文说,香港及新加坡的股利所得免税,日韩以分离课税为主;中国大陆也属于分离课税,依照持股时间课征0∼20%税率,参照邻近国家,皆未并入综所税计算;美国与英国则采分级分离课税,视个人综所税率决定股利所得适用税率。他并吁请财政部针对扩大税基以及税收全面考量,朝向公平务实、减政便民的方向改革,接轨国际制度。                                                                         