                                                  香港恒生指数昨日开高后突然掉头向下,惟仍守稳24,000点之上;这波受美国道琼指数强势转弱势,港股同样受影响,但与亚洲其他股市相较表现抗跌。截止昨日收盘,恒生指数下跌0.37%,报24,301.09点;国企指数跌幅0.78%,报10,355.71点;红筹指数下跌0.06%,报3,949.87点。大盘仅成交港币731亿元。自从川普当选以来,美国股市带领全球走出一段精彩上涨秀,近一季以来,港股表现优于大陆股市,恒生指数涨幅达11.72%,国企指数上涨11.95%。近期美股虽有震荡,但由于美国景气仍维持强劲向上,企业获利表现亦强劲,长线多头趋势不变。另外,近期公布中国的经济数据良好,资金面部分,自春节后,透过「陆股通」与「港股通」资金持续大幅流入,加速买入港股。科技、下游工业、消费及香港本地地产类股预期将持续受资金追捧,但应暂时规避受调控升级影响的大陆房产股,和受供给侧管制放松影响的上游工业类股。随着行情回暖,港股中长期走势偏乐观看待。另近期AH股的折溢价已有收敛,逢回可分批布局大型蓝筹股为主的A50指数正向ETF。(作者是国泰中国A50 反1 ETF基金经理人)                                                                         