                                                  全球股市领头羊美股创高后出现拉回,尽管整体政策不确定性下,短期美股仍面临回档压力,加上美国财政部目前手中现金水位持续下降,美国政府有可能在10月面临关门的窘境,但过去自80年代以来,美国政府关门后美股表现不如预期悲观,在美国经济成长动能仍佳之下,可将拉回视为另一进场点,尤其看好以内需为主的小型股及高股息的美股基金。钜亨网投顾总经理朱挺豪指出,目前美国财政部手中现金仅剩788亿美元,若国会迟迟不调升债务上限,美国政府可能于10月被迫关门。若美国国会迟迟未能通过相关法案,并导致政府关门时,美国股市将出现明显修正,而此时将是投资人伺机加码美股基金的好时机,建议投资人可以内需为主的小型股或是偏高股息的美股基金为配置重点。美盛旗下锐思投资基金经理BILL HENCH指出,美国小型股主要市场在于美国的内需市场,相当受惠美国经济复甦,加上美国2017年经济可望加速成长、税率改革有助企业获利成长,预估小型股的成长力道强劲,而今年的两大主轴,包含成长、动能,将是构成2017年美国小型股的上扬最大帮手。目前看好产业包含科技、工业、制造、原物料。保德信策略成长ETF组合基金经理人欧阳渭棠分析,苹果股价再创收盘新高,因市场对下半年即将问世的下一代IPHONE销售量相当乐观,同时也带动整体科技类股上涨;投资人接下来宜留意川普政府降税、基础建设支出的落实程度,倘若不如预期,美股恐高档震荡,目前仍建议以多元资产配置争取成长性,降低波动风险。第一金投信投资长高子敬表示,面对美国启动渐进式升息机制,可选择全球大四喜收益,聚焦在高收债、新兴市场债、高股息与REITS四大类收息资产。                                                                         