                                                  投资人看好印度政府的经济改革、及即将统一全国销售税率的政策,带动孟买Sensex指数第1季大涨,单季涨幅可望是2014年第2季以来最大。策略师更预测,Sensex指数将在6月底前刷新历史纪录。孟买Sensex指数30日收盘涨0.39%至29,647.42点,本季以来累计上涨逾11%,主要由印度最大银行印度国家银行领涨;印度国家银行已连续六个交易日上涨,是近一年来的最长涨势,不动产股、银行股及消费财类股都大涨。印度股市今年来已涨逾10%,表现超越全球主要股市。路透访调的策略师预期,Sensex指数到年中之前会再涨3%,涨至创新高的30,294点,到年底前将再涨至31,250点,比目前价位高约5%的涨幅。市场看多印度股市,与不久前许多投资人担心印度废钞禁令会冲击禁令的悲观看法,形成鲜明对比。迄今没有官方证据显示印度废钞禁令正扰乱经济,如今政府有能力推行全面改革,似乎让投资人更赶于投资印度资产。海外投资人3月来已净投入33亿美元到印度股市,单月流入规模为一年来最大。截至2月,共同基金也已连续七个月都是净买入印度资产。Vachana投资公司董事总经理陆德拉默席(C.A. Rudramurthy)说:「印度卢比汇率及全球市场的流动性回稳,让印度股市有更多上涨空间。」投资人乐观看带印度经济,正值资金大幅流入全球股市,部分原因是全球经济正好转,也期望美国政府将解除对金融业的管制,并推出减税政策。                                                                         