                                                  蒙牛乳业发布2016年财报,营收人民币537.8亿元,年增9.7%;营运亏损7.5亿元(约新台币33.8亿元),创蒙牛集团近八年来的首度亏损。蒙牛2013年斥资人民币百亿元收购雅士利,但雅士利的业绩却一直拖后腿,导致亏损;2016年雅士利营收比上年下滑达20%。在香港上市的蒙牛乳业股价不受影响,昨日报港币15.94元,上涨0.74元,涨幅4.9%。蒙牛乳业前天收盘后公布去年业绩,亏损达人民币7.5亿元,相对2015年获利23.67亿元,每股亏损19.3分。撇除雅士利与相关奶粉产品业务的商誉减值拨备人民币22.54亿元,全年纯利倒退27.6%至16.87亿元。受惠产品结构及品牌升级,以及集团积极营销推广,蒙牛集团去年营收为人民币537.8亿元,年增9.7%, 不计雅士利,集团收入增加10.2%至515.76亿。其中,对集团收入贡献最大的为特仑苏、纯甄及蒙牛纯牛奶。对于蒙牛业绩是否被利士雅拖累的问题,蒙牛总裁卢敏放表示,蒙牛去年销售表现优于预期,对雅士利经营持续下滑已做出减值拨备,这是去年亏损的关键。目前经营现金流健康,且减值工作已完成,雅士利方面也重组销售管道,今年不会对蒙牛业绩造成重大负面影响,预计今年获利将大幅改善。蒙牛首席财务官张平表示,供不应求情况将大幅改善,预计今年奶价会略为下降,受季节性因素影响,上半年奶价会较低,下半年价格回升。                                                                         