                                                  川普新健保法案未能在国会通过,企业获利面临下修压力,导致全球股市震荡整理机率升高。野村多元收益平衡基金经理人李祐慈表示,美股震荡数日后,逐渐回稳,今年投资主轴的美国优先并未改变,在整体投资布局上仍维持股优于债的建议,研判基本面具支撑力,短期若面临川普政策产生的失望性卖压,反而可趁回档寻求布局。  李祐慈指出,欧洲央行公布最后一轮LTRO II,整体银行业借款高出市场预估,强劲需求指向欧洲景气好转,惟国际油价走势波动较大,美国产量及原油库存持续攀升,通货再膨胀交易热度短期面临考验,惟中长期仍有利高收债利差持续收窄,在市场高度轮动下,建议投资人可透过多元资产基金布局。  富邦欧亚丝路多重资产型基金经理人谢秀瑛表示,欧亚丝路地区在人口红利创造的大消费商机下,具备大陆财富外溢带动内外大消费以及优质劳动力将带来庞大消费潜力两大亮点,使欧亚丝路地区未来投资潜力无穷。  保德信策略成长ETF组合基金经理人欧阳渭棠表示,「多元资产」策略可降低单一资产的波动风险,以股票为例,在股市剧烈震荡的几个年度,透过多元布局能提供较佳的下档保护,运用收到的债息、股利滚入再投资,更能达到钱滚钱的复利效果。  第一金全球大四喜收益组合基金经理人刘蓓珊说,美国启动升息循环,宣告经济前景转趋乐观,但全球经济复甦的路途仍旧颠簸,变动风险高,更应该着重布局收益型资产,为资金找活路。  宏利全球动力股票基金经理人龚晓薇指出,美国升息循环启动,过去美国开始升息后,全球股市将持续上涨,表现明显超越债市。全球经济成长的主要引擎仍为相对稳健的美国,至于欧、日则是持续维持货币宽松政策态度。低利率环境下,股票价格与后续的成长空间,相对较具潜力。                                                                           