                                                  大市昨日先扬后挫,恒指收报24,301,跌90点。清明假期关系,北水暂停南流,加上A股假前最后一个交易日脚软,影响港股气氛。技术上,恒指仍在两个裂口之间争持,未出现突破性走势,但昨以大阴烛下跌,SAR重现转势向淡信号,淡友似乎略佔上风,若20天线(24,053)失守,就要加倍小心。内企现债务爆煲潮A 股跌幅较显着,上证指数跌31点收3,210,跌幅0.96%。A股走弱有几个原因,首先系人行近期调高市场工具利率,又连日停止逆回购,资金面吃紧下,股市自然易跌难升;其次是监管动作升级,次新股有所顾忌纷纷散水,亦拖累大市。其三是企业债务引起顾虑。继辉山乳业(6863)资金链断裂后,山东两家地方支柱企业亦连环爆煲。这两家企业,分别曾是中国500 强的山东天信集团,以及邹平县支柱企业齐星集团。据报,天信旗下的7家公司负债总额高达163.4亿人仔,而齐星欠银行超过70亿,其他社会欠债约40亿。辉山、天信和齐星所涉及的债项都在百多至二百馀亿之间,如果只是这三家公司出事,对银行影响有限,但最弊系唔知炸弹仲有几多个,投资者有怀疑,自然先沽为上。美股道指前晚跌42点,反弹1日又跌过。虽然如此,美股过去8年牛市可谓靓爆镜。自2009年3月9日起至今,标普500指数累升250%,年化收益率达17%,加埋派送年化收益率更达19.5%。远远跑赢环球股市同期平均升幅(160%,年化收益率13%)。美股同自己比较,过去8年牛市在时间上已是第二长,仅次于1990至2000年的10年牛市;从年化收益率及总回报来看,也是历来第3及第2大。换言之,这次牛市发展至今,同「史上最牛」只有半步之遥。值得注意的是,美股对上几个大牛市都系由企业盈利所带动,但过去10年的企业利润增长率却是30年最低,美股以至环球股市之所以上升,基本上系超低利率所致,资金成本太低,让股市估值不断推高。QE造成的超低息,点止在股市制造泡沫,其他资产市场亦泡沫处处,特别系债市同楼市。联储局两位官员,波士顿联储银行主席罗森格和三藩市联储银行主席威廉斯,日前分别发表鹰派言论,认为资产市场的泡沫化趋势,可能导致储局今年加息超过3次,并警告投资者,过高的市场估值可能下行。这两位储局高官当中,罗森格将于2019年有权投票决定息率。即使储局唔加快加息,美股亦已出现不良信号,就算老牛未死,也可能出现较大的调整。按纽约证交所数据,美股2月份孖展融资馀额升至纪录高位,达到5,282亿美元,较1月高出2.9%,也是连续两个月刷新纪录。孖展创新高非吉兆孖展馀额太高,反映投资者过于乐观,通常系相反指标,唔系好兆头。值得注意的是,2月份孖展馀额新高后,3月份资金却有流出美股迹象。根据美银美林统计,截至3月22日止的一周,投资者从美股基金中撤资89亿美元,创下38周来的最高流出规模,是否好现象,大家自己谂。油组放风话延续减产期,油价反弹但始终未能重越50美元。点解?因为油组减产所留下的市场空间,都被美国油商吃掉。美国上周每日输出原油超过100万桶,是历来出口第三大的一周,也是去年平均每周出口的两倍。小邱一直都话油组减产作用有限,只要油价在50美元上下,美国油商有利可图,就会不停增产。不过,油价暂时亦唔会大跌到廿几蚊美金一桶,因为油价太低,美国油商又会停产。(逢周一至五见报)                                                                         