                                                  第一上海首席策略师叶尚志3月30日。内地上交所1天期质押式国债回购利率曾涨至逾30%,配合季结因素,内地短期资金面较为紧张,沪、深股市出现显著调整。受到内地A股调整的影响下,港股大盘未能延续周三的反弹行情,维持整固格局。而欧美日股市近期的调整已有阶段性完成迹象,对港股该是正面的。然而,由于清明节关系,港股通南下资金管道周四起暂停,直至4月5日重开,在短期缺少了南下资金的支持下,港股大盘运行过程中可能会有一些起伏,但我们相信大盘后市仍以反复向上为主。操作上建议可以保持正面态度,选股来跟进。腾讯曾再创新高有支撑3月份期指结算日,恒指早段高开37点后,出现回整向下势头,全日造价低见24,250点,高低波幅有181点,虽处于整固的状态,但估计总体仍将以稳中向好来运行发展。权重指数股腾讯(0700)开市创229.20元新高后,出现轻微回吐,但是在有能力再度向上突破创新高的情况下,对后市仍可以看高一线。恒指收盘报24,301点,下跌91点或0.373%;国指收报10,356点,下跌82点或0.784%。另外,港股主板成交额有731.25亿元,而沽空金额有86.2亿元,沽空比例11.8%。至于升跌股数比例是568:1,018,而日内涨幅超过10%的股票有11只,日内跌幅超过10%的股票有7只。盘面上,权重最大的指数股腾讯,在出现回整状态下,收报225.2元,下跌1.22%,预期维持反复上行的走势。至于继续创新高的指数品种,有香港中华煤气(0003)、银河娱乐(0027)和中石化(0386)。公用股成为资金停泊岸,股价普遍出现了伸延升势,如中电(0002)涨了0.738%,港铁(0066)涨了1.03%,两只股份均接近52周高位。另外,蒙牛乳业(2319)在周三(29日)晚业绩公布后,上升4.86%,收报15.94元,是升幅最大的恒指成份股。公用股普遍延续上升欧美股市的调整有暂告一段落的机会,欧洲股市方面,德国DAX指数和法国CAC指数,已率先再度突破近期高点再创新高,而美股方面,代表科网股表现的纳指,走得相对的强。苹果(AAPL.US)在本月初率先创历史新高后,亚玛逊(AMZN.US)和脸书(FB.US),在周三亦同步向上创新高。而同属科网股的腾讯或有能力再创出新高,将会为港股大盘后市带动进一步的维稳作用。内地将于今天(周五)公布3月份制造业采购经理指数,将对中国经济复甦的进程有启示,宜多加留意。(笔者为证监会持牌人士,没持有上述股份)                                                                         