                                                  ☉记者 张忆 ○编辑 剑鸣 上证报记者获悉,3月15日,深交所召开2017年投资者保护与服务工作座谈会。座谈会上,与会代表介绍了相关单位开展投保工作的基本情况,探讨了投资者依法行权维权、投资者适当性管理等方面的政策与实务,交流了投资者教育基地建设工作经验,提出了深化投保工作的意见和建议。投保制度要切实发挥作用,离不开市场参与主体、广大投资者和证券经营机构工作人员的支持,同时也需要倾听投资者的真实需求和想法,吸收专家学者和媒体同仁的意见和智慧。据介绍,中国证监会投资者保护局、深圳证监局、中国证券投资者保护基金有限责任公司、中证中小投资者服务中心有限责任公司、深圳证券期货业纠纷调解中心等相关负责人、专家学者、媒体代表以及中介机构投教工作人员和投资者代表等近40人参加了本次座谈会。中国证监会投资者保护局相关负责人表示,2016年证监会保护局在健全投保制度安排、创新投保手段和方式、有效开展投保教育活动、妥善处理投资者诉求等方面取得了积极进展。2017年,该局将围绕研究制定投诉处理关系、推动建立多层次投资者赔偿体系、统筹建立高层次权威调解机构、扩大投资者行权、开通投资者公益网站、推动将投资者教育纳入国民教育试点、进行投资者状况调查和投资者有效评估等八个方面重点开展工作。深圳证券交易所相关负责人表示,投资者保护涉及自律监管、行政监管、司法救济等各个层面,是一个系统性、专业性工程,必须集合社会各方力量,形成充分覆盖和有机联系的工作体系。座谈会以“沟通理解,携手同行——投资者保护永远在路上”为主题,就是为了贯彻落实2017年全国证券期货监管工作会议精神,汇聚各方智慧,共同推进和提升投资者保护工作,更好地促进资本市场的改革稳定发展。该负责人指出,深交所一直将保护投资者特别是中小投资者合法权益作为一线监管工作出发点和落脚点,近年来进行了一系列积极探索。一是适应市场发展新趋势、新要求,通过出台停复牌业务备忘录、提升信息披露有效性、完善分级基金投资者适当性管理等方面夯实投资者保护制度基础。二是贯彻依法、全面、从严监管,积极应对杠杆收购等新情况、新问题,密切监控异常交易行为,强化一线监管效能。三是改进工作方式,推动投资者教育向互动式、体验式转变。比如 “走进上市公司”活动,投资者通过亲身“看一看、问一问、聊一聊”,了解了公司实际经营。四是拓展工作视野,充分运用新的信息交互模式,推动投资者工作的移动化、智能化和国际化。深圳证监局相关负责人指出,针对各类投资者举报发现的市场风险点,深圳证监局将以积极落实投资者适当性管理办法、努力做好投资者教育等工作为抓手,不断推动完善投资者保护工作。中国证券投资者保护基金公司相关负责人在座谈会上介绍了“12386”热线前端工作的相关情况,而下一步也将重点优化转办流程,提高办理效率。中证中小投资者服务中心有限责任公司相关负责人则以案例的形式介绍了投服中心在持股行权中遇到的问题,并提出了加强投保工作的相关建议。同时,深圳证券期货业纠纷调解中心相关负责人还介绍了“四位一体”纠纷解决机制的特点,通过该机制,调解中心在保障中小投资者合法权益上发挥了积极作用,并提出了多样化解决纠纷机制等建议。                                                                         