                                                  南都讯 记者吴梦纾 熊薇 刘洋 钟会先 最是上班高峰争分夺秒之际,地铁一号线却临时故障,广佛候鸟又险迟到。事故原因系烈士陵园站往广州东方向,列车发现屏蔽门与车门之间夹有一根拐杖。现场“地铁暂停10分钟”昨日上午8时40分许,在地铁一号线西门口站进站的袁女士,发现站台上人员拥挤,“上班高峰人多些,也没在意”。后排队候车时,却发现西往东方向的列车一直停在站内,并处于开门状态,“五六分钟了都不动,车厢里挤满了人,有些人可能是赶时间或者闷得不行,就又挤出来”。而站台另一侧东往西方向列车运行正常。馀先生家住桂城,在广州珠江新城工作,是一只典型的“广佛候鸟”。按照惯例,馀先生每天早上7点半左右从南桂站出发,乘广佛地铁转一号线到工作地,一般只用80分钟。昨日,馀先生如往常一样乘车,一切皆顺利。8点35分许,车到烈士陵园站,上来一大批人后启动。但没想到,车刚刚驶出10多秒便又停了下来,车内广播称临时停车。馀先生说,当时车内挤满了“上班族”,大家情绪都很激动。之后,司机很快通过广播告知乘客,“车门被不明物体卡住了,很快就能查明,不用着急”。10分钟以后,不明物体被取出,地铁重新启动。“虽然只耽搁了10分钟,但却直接导致了我迟到。”馀先生有些无奈,他在珠江新城下车后拼命向公司跑,但最终迟到了1分钟。“坐地铁本来就图它准时,没想到最终还因为地铁迟到,真有些郁闷。”换乘大站未受到较大影响随后记者前往一号线相关站点,其中体育西路站、公元前站等换乘大站,未受到较大影响。工作人员表示,此前已经接到上级部门通知,会被影响5分钟左右,“也就是一两趟列车的时间,因此没有造成什么大的影响,现场工作正常”。地铁方面回应称,昨日上午8时37分,烈士陵园站往广州东站方向列车发现屏蔽门与车门之间夹有异物,经工作人员紧急处理,最后于8:48取出异物为拐杖。受此影响,列车最大间隔为8分钟。相关新闻地铁站出口玻璃爆裂南都讯 记者陈万如 昨天下午一点半左右,市二宫地铁站D出口一块玻璃突然粉碎性爆裂,无人受伤。爆裂的玻璃约2米宽3米高,厚度超过1厘米。据现场地铁公司的施工人员表示,地铁站的玻璃是钢化玻璃,碎裂后不会伤人,需要用外物用力敲下碎片。这名施工人员称,这是今年以来地铁首次出现出站口玻璃爆裂的情况,原因不明。他估计更换这块玻璃的成本和人工需要四五千元。                                                                         