                                                  盘势分析台股昨(10)日量缩狭幅区间整理,最低点9,859点守稳在月线之上,也守稳上升趋势线,最高点9,898点未站回9,900点之上,强势族群为IC设计、LED、被动元件、面板、镜头、金融、原物料等。就价量及指标角度而言,量能方面,近期量能多在20日均量之上,上攻量须维持此一水准方有机会攻万点;均线及支撑压力方面,支撑为前低9,562点附近,压力为9,949点至万点;技术指标来看,RSI开口向下,5日RSI反弹未过70,显示上档卖压仍沈重。投资建议近期选股方向,可留意半导体部分,比如矽晶圆的环球晶、台胜科、合晶,检测的精测、旺矽、闳康、宜特,厂务与设备的盟立、京鼎、帆宣、汉唐,IC封测的精材、力成,零组件代理的崇越,记忆体的华邦电、旺宏、晶豪科等。利差改善的塑化族群如SM的国乔、台苯,PVC的华夏等。大陆供给侧改革成效渐显加上长线前瞻基建及雄安特区带动需求拉升的水泥如台泥、亚泥,钢铁的中钢、中鸿、烨辉、盛馀、大成钢、新光钢、允强、荣刚,以及铜的华新、第一铜等。高殖利率则有华硕、精诚、镒胜、卜蜂、广隆等。短线可搭配台股相关ETF来回操作,如正向的元大台弯50,正向2倍的元大台弯50正2、国泰台湾加权正2、富邦台湾加权正2等,反向的元大台湾50反1、国泰台湾加权反1、富邦台湾加权反1、00686R群益台湾加权反1、00691R兆丰蓝筹30反1等。                                                                         