                                                  在上市股票密集停资停券,以及国内外不确定因素影响下,台股近期量缩整理,继周一以602亿元创今年来次低量之后,最近2日成交值也都不到700亿元,融资馀额也一路退潮,继周一跌破2,000亿元之后,仍未明显回升。法人表示,近期融资减幅大于大盘跌幅,且逐渐进入密集停资券尾声,有助后市反弹。根据摩根投信整理,近10年来当融资馀额跌破2,000亿元之后,多半也能伴随底部浮现,整理时间约1季左右,即明显弹升,仅2008年9月面临全球性的金融海啸,指数整理期间拉长至半年之久。颜荣宏指出,当融资融于跌破2,000亿元,在筹码沈淀的效果下,历次破2,000亿元后半年与后1年,台股平均反弹幅度达9.63%与24.58%,之后1年最高甚至出现过36.98%的大幅弹升。永诚投顾总顾问连干文表示,由于今(12)日有超过120档上市股票恢复融资融券交易,包括台积电、联发科、联电、裕隆、润泰全、可成、F-亚德、华硕、扬明光等,其中,F-亚德、联发科、可成、扬明光等百元以上价位股,尾盘量价已有些表现,预期恢复资券的高价、指标股,将可带动一些人气。由于今日同时还有63档上市股票为融券最后回补日,而停资券的上市股票只有82家,预计整体股市量能有机会增加,惟连干文表示,从周五起又有好几波的密集停资券,因此,整个市场的量能和融资、券馀额,可能要到下旬才比较有回升的机会。摩根JF台湾基金经理人颜荣宏表示,第二季以来,融资减幅逾5%,更胜于大盘出现3%跌幅,显示浮额已在洗清,正是底部即将浮现的讯号之一。颜荣宏分析,相较于美国等成熟市场,台湾散户比重明显较高,导致融资馀额变化与指数关连度大,且波动度大于大盘。分析近10年来股市高低点与融资馀额变化,通常融资增幅或减幅都会大于指数,如2007年多头期间,指数波段涨幅逾33%,但融资增幅超过5成;而2008年指数波段跌幅超过55%,融资馀额更从3,686亿元高点滑落至1,161亿,减幅更超过68%。因此,颜荣宏指出,融资馀额跌破2,000亿,短线而言,筹码面具反弹条件。再者,随着停资券高峰期将届,本周及下周都有逾300家陆续回复融资券,将可为近期量能紧缩的台股带来资金买盘。不过,欧债危机再起,国际股市表现不佳,台股后市仍须观察美股以及量能变化。                                                                         