                                                  城市电讯(1137)周三宣布出售主营宽频业务予CVC 基金,套现50 亿元以全力发展免费电视业务。由于作价较城电市值还高出三分一,被视为溢价可观,刺激当日股价升5.4%。不过,市场经过消化后,城电昨天大幅回吐10.3%,收报4.7 元,较宣布交易前的股价还低逾5%。市场人士认为,这反映投资者对城电孤注一掷进军免费电视并不看好。在扣除债务后,城电预料将从交易获得35 亿元收益;其中20 亿元拟派发特别股息,每股2.5 元;馀款主要用在发展免费电视。交易完成后,城电未来业绩全赖电视业。但有业界人士指出,本港广告市场不够养活五家免费电视台,而城电经验最少风险最大。媒体顾问Ovum 分析员唐利邦形容,城电变卖「现金牛」,进军电视市场挑战电视广播(511),相当于一场赌博,而风险比当年进军宽频市场挑战电盈(008)高。联昌国际认为,城电发展免费电视需投资逾25 亿元,前景难料,建议投资者止赚离场。                                                                         