                                                    美国科技股杀跌未完,智能手机设备股亦被拖累,而在「沪港通」的带动下,恒生综合大型股指数成分股联想及AH股中兴通讯股价受到支持。  联想近期收购动作频频,陆续收购了IBM低端服务器、摩托罗拉及知识产权公司Unwired Planet(包括3G/LTE移动技术专利),主席杨元庆预期4至6个季度可将摩托罗拉扭亏为盈,并产生协同效应,可降低集团费用率,提升盈利能力。截至2013年底的9个月收入及纯利分别为293.5亿美元及6.6亿美元,同比增12.7%及29.6%  在基本面不变情况下,盈利及销售能力较强的手机厂商仍具上升潜力,据彭博综合券商预测(见表二),TCL通讯今年每股盈利增速估计逾2倍,同业内最高,而预测PE仅11.5倍,在手机厂商中最低,估值吸引。公司布局全球,今年前三个月手机及其他产品销售1,360.8万台,其中海外按年增69%至1,252.9万台,中国销售107.9万台。Gartner报告指,以出货量计,去年第四季TCL通讯手机全球排名升至第五位。美银美林、摩根大通、法巴分别给予目标价12.9元、10.5元、10.32元。目前股价仍处于上升通道,可趁低吸。                                                                         