                                                  2017年汤森路透理柏台湾基金奖日前公布得奖名单,柏瑞获得三项大奖的殊荣,分别是「柏瑞拉丁美洲基金」获得「拉丁美洲新兴市场股票三年期」、「柏瑞环球基金-柏瑞策略债券基金」获得「环球债券五年期」,以及「柏瑞环球基金-柏瑞印度股票基金」荣获「印度股票三年期」等大奖的肯定。柏瑞投信表示,印度股市今年以来一路上涨,近来更频频传出利多消息,后市展望持续看好。印度近期公布2016年第4季GDP年增7%,不但超过市场预期,也胜过中国第4季的6.8%,维持全球经济扩张最快的领先地位。印度中央统计局表示,随着废钞效应逐渐递减,印度可望保持高成长的水平。此外,印度2016年第3季的企业财报表现亮眼,MSCI印度指数成分股中,超过一半的企业财报优于预期,其中主要以工业、原物料及私有银行类股的表现较佳。印度2月的制造业PMI也开始回温,自1月的50.4上升到50.7,服务业PMI亦回到50.3的景气扩张线之上。柏瑞投资印度股票投资团队主管胡萨法.胡辛(Huzaifa Husain)表示,印度自去年底实施废钞以来,原本受创的经济现已恢复生机,银行流动性也逐步好转,印度股市不但重新获得国内资金挹注,国外资金亦开始回流。印度政府经由财政整合,降低投资成本,并借由管制现金印制、限量流通以及消除地下经济等多管齐下的措施,由废钞政策所带动的经济正向循环也迈入第二阶段。胡萨法.胡辛表示,在莫迪强而有力的领导下,印度持续推动城镇化,加上人口持续成长、能源使用和更多基础建设的发展需求强劲,将提供广泛的原物料、工具机和科技等产业投资机会。柏瑞印度股票基金投资团队今年将维持积极操作的策略,由下而上的选股模式,依据企业获利、评价、股价动能及流动性为条件,筛选出合适的投资标的。(李佳济)                                                                         