                                                  □金牛理财网 盖明钰上周,分级股基跟踪的指数全线上涨,风格上大盘价值指数好于成长小盘指数,主题方面券商银行板块放量大涨。具体来看上周上证50上涨5.03%、中证100涨4.56%、沪深300涨3.90%,而同期中证500仅涨2.08%、中小板指涨1.46%、创业板指涨1.27%。债市方面,尽管资金面仍比较宽松,但受政策面及基本面不确定预期的扰动,债券主要净价指数除了金融债和短融外其馀窄幅下跌为主。在此背景下,上周分级基金价格以上涨为主,其中分级股B价格平均上涨3.66%,分级债B价格平均上涨0.80%,分级股A价格平均上涨1.39%。金牛理财网分级基金数据显示:上周分级股B涨多跌少,价格平均上涨3.66%;日均成交额超百万的17只中仅有一只下跌,为前期表现突出的主题分级房地产B,上周价格下跌3.90%;其馀全部上涨。上周47只分级股A价格32涨,15跌,平均涨幅1.39%;而14只成交额超50万元的分级股A9涨5跌,平均涨幅0.65%。其中国投瑞银瑞和小康以4.98%的周涨幅领涨,申万菱信深成收益涨2.45%,广发深证100A涨1.89%,国泰国证房地产A涨1.81%。整体来看,上周分级股A表现强于分级债B。截至上周五,分级股A预期收益率介于6%-7%之间。在信用风险不断积聚和短期资金价格下行的背景下,分级股A相对债券基金以及货币基金的吸引力均有所上升,建议低风险投资者对此类资产保持关注,并在调整过程中结合期限、收益率和流动性进行配置。                                                                         