                                                  日本央行周五透过回购协议售出1万亿日圆(约700亿港元)政府债券,是2008年来首次,以纾缓日本国债市场供应短缺局面。日本央行行长黑田东彦表示,即使减少买债仍然对债息有相同影响,亦不需要跟随其他国家加息。日本国债孳息周五报升,10年期国债孳息曾涨1.5个基点,至0.065厘。  大公报记者郑芸央  日本央行周五利用回购协议,在回购市场出售1万亿日圆的日本国债。日本央行表示,该批定于三月二十七日交付的政府债券,将于四月三日再回购,该次操作行动的认购额达到2.06万亿日圆。日本央行上次采取类似行动已是2008年11月,当时爆发全球金融危机。Totan研究公司研究员称,由于日本央行的买债计划导致市场供应短缺,预计到本个季度末,日本国债市场供应短缺程度将恶化,故驱使日本央行采取行动。  九年首通过回购市场沽货  在周四,日本央行已经宣布停止购买国库贴现票据, 并且透过借贷便利(Lending Facility)借出更多债券,导致一周回购利率大跌69个基点,至负0.788厘;根据日本证券交易员协会数据,此为2007年有纪录以来最大跌幅。回购利率大跌,反映计划借出债券的金融公司要求更高价格。  黑田东彦在东京一个活动上表示,日本央行购买国债一直顺利进行,至今为止他不认为遇到困难。随着供应趋向紧张,未来减少买债,对债息的影响将更加显著,即使减少买债,对债息影响亦会相同。他表示,虽然有人认为日本央行未来的买债将有困难,无法控制长期利率,但这种情况不会发生。  黑田东彦称,日本央行不会因为其他国家调升长期目标利率水平而因应跟随,目前亦无理由降低宽松货币政策水平,也不需要提高短期政策利率或长期利率的目标水平。他指出,每次拍债行动之中,日本央行购买的国债金额或会不同,但这不是未来货币政策方向的暗示。  日圆兑港元高见「7算」  货币政策的决定必须考虑到通胀趋势,不会只是因为油价推升通胀而改变货币政策。然而,黑田东彦续称,如果日本通胀急速上升,日本央行可能讨论调整利率目标,该央行预期没有需要修改买债步伐。  日本央行周五宣布九年来首次逆回购操作,日本债券孳息报升,三个月国债孳息曾涨3.2个基点,至负0.310厘;两年期债息一度升1个基点,至负0.265厘;十年期债息曾涨1.5个基点,至0.065厘。汇价方面,日圆兑美元周五曾涨0.26%至110.75水平,每百日圆兑港元曾高见7.012水平。而日债回购利率周五反弹,一个月回购利率由周四的负0.280厘,升至负0.123厘。                                                                           