                                                  随着国人对外币投资需求的扩张,部分基金公司也开始经营多币别的基金投资平台,包含瀚亚、联博、安联等基金公司,旗下境外基金多设有南非币、澳币与纽币等级别;在各大基金业者的多币别商品中,以澳币计价级别的基金数量最多,成为基金业者主攻外币级别基金的最大公约数。根据统计,在境外基金中,近年来非美元的基金数量大幅增加,其中以非美元计价的高收益债基金占最大宗。瀚亚投资与联博旗下的境外高收益债券基金,就有纽币、澳币与南非币级别,囊括多币别基金市场的半壁江山;另外,先前热销的安联全球收益成长基金,也具备南非币等非美元计价级别。在非美元计价级别的基金档数分布方面,以瀚亚投资与联博、野村等三家最具多币别平台的实力,也有部分基金业者专注在澳币级别。至于较冷门的纽币级别,依旧是瀚亚投资与联博投顾的天下。瀚亚投资行销长林长忠表示,瀚亚投资2012年在固定收益基金引进澳币之后,2013年与2014年又分别在南非币与人民币上有所突破,主因就是看到市场在低利环境下的多元币别理财需求。即使未来美国升息,但这种「追收益」需求不会因此转变成「追价差」的需求,加上国人外币理财观念已经活化,不再坚守传统的外币定存与外币保单,因此资产管理公司有必要在多币别平台上继续耕耘。安联投信表示,近年来市场诡谲多变,投资难度愈来愈高,投资组合多元化已成为重要的投资趋势。例如美国总统川普上任的新政加持,带来市场对于美国成长的正向展望;新兴市场正迈向久违的经济复甦之路,股汇债市也都各拥题材,具备投资吸引力。                                                                         