                                                  ■安 宁3月30日,证监会开出一张史上对单个自然人罚没金额最大的罚单,前多伦股份实际控制人鲜言因操纵“多伦股份”股价,被证监会作出“没一罚五”的顶格处罚,罚金34.7亿元。这张史上最大的罚单也释放出证监会今后的治市思路:对资本市场的违法违规行为不仅要严惩而且更要严罚,这也是证监会践行“从严监管”理念的实际举措。根据证监会公布的处罚决定书显示,2014年1月17日至2015年6月12日期间,鲜言通过采用集中资金优势、持股优势、信息优势连续买卖,在自己实际控制的证券账户之间交易、虚假申报等方式操纵“多伦股份”股价。同时,鲜言也未按规定报告、公告其持股变动信息。 依据证券法,证监会责令鲜言依法处理非法持有的证券,没收违法所得5.78亿元,并处以28.9亿元罚款。此外,对鲜言信息披露违法行为给予警告,并处以60万元罚款。据统计显示,2016年证监会全年的罚没金额为42.83亿元。相比之下,这张史上最大罚单金额之高,充分体现了证监会对资本市场各类违法行为坚持“零容忍”“全覆盖”的执法态度,以及对市场乱象刮骨疗毒、猛药去疴的决心和魄力。而证监会这种对资本市场违法违规行为的高压执法态势从近几年执法数据方面也有体现。证监会数据显示,2016年,证监会系统共受理违法违规有效线索603件,启动调查551件;新增立案案件302件,比前三年平均数量增长23%;新增涉外案件178件,同比增长24%;办结立案案件233件,累计对393名涉案当事人采取限制出境措施,冻结涉案资金20.64亿元;55起案件移送公安机关追究刑事责任,公安机关已对其中45起立案侦查,移送成案率创历史新高,综合执法成效显著。与此同时,针对市场违法违规多发高发,市场危害加深加重的严峻态势,证监会稽查部门积极探索,实现了从个案查处向类案遏制、从单兵作战向协同执法的转变,先后组织了审计评估机构未能勤勉尽责、IPO欺诈发行及违规披露、操纵市场、利用未公开信息交易等多次专项执法行动,查处了一批市场影响大、违法情节严重的案件。专项执法行动专门针对严重挑战法律底线、严重侵蚀市场运行基础、严重损害投资者合法权益的违法行为,通过集中调配力量,统筹协调指挥,及时释放执法信号、持续传导监管压力,取得了明显的执法效果,受到市场普遍认同。以此次鲜言案为例,证监会集中优势兵力,一查到底,依法严惩有关违法人员,及时回应市场关切,表现出从严监管、绝不姑息的态度。笔者认为,在从严监管理念引领下,面对不断加码的监管重拳,一些违法违规分子的嚣张气焰被有效遏制,违法违规者将受到应有的惩罚、付出惨痛的代价。同时,证监会严厉打击各类证券期货违法犯罪活动,严查快办,形成威慑的态势也将为资本市场的健康发展保驾护航。                                                                         