                                                  3月22日,匈牙利央行出乎市场预期的宣布负利率政策,除是第一个新兴国家采行负利率政策外,也是今年以来,第四个经济体或首次采用、或已经是负利率仍持续降息。目前负利率已涵盖六种货币,超过20个国家,占全球经济规模比重将近四分之一,俨然成一股不容忽视、也难以抵挡的浪潮。最早负利率是在2009年7月由瑞典首次推出,当时主要是为了抵御2008年金融海啸所带来的深度衰退,并在2010年9月退场。从瑞典之后,西方国家彷彿被传染毒瘾一般,负利率政策不仅越来越受到西方国家央行的青睐,甚至将原先只是非常态的货币政策当成常规来运用。尤其在东西两大经济体—欧元区及日本相继宣布负利率后,周围与其经贸往来频繁的小经济体,为维持汇率及双边贸易的稳定,也只能跟着降息,甚至被迫采行负利率。各国央行的利率竞赛,除了导致无意义的汇率大战,最终结果就是低利率甚至负利率环境将成为未来新常态。传统的经济学理论及交易行为,通常都是架构在正利率的假设下,负利率已完全超出过去经济学的范畴,这波负利率的浪潮也造就全新经济模式的兴起。以日本为例,日本老年人消费意愿低落,钱存进银行又会遭受减损,因此兴起一波保险箱抢购热潮,将钱存放家中意外造成保险箱缺货。百货商场「买万送百」的活动也同样被市场追捧,消费者储值消费以换取年利率高达8%的报酬。瑞典则出现艺术品、家具及红酒等实物价格飙涨的情况,这些都是负利率所造成的前所未有的怪象。暂且不论负利率是否能够达成各国央行原先刺激经济及提振通膨的预期,这是各国央行官员需要去烦恼的问题(而且现在看来,负利率政策并未如官方预期收效),消费者及投资人真正需要关心的是如何在未来负利率只会越来越频繁的金融环境下,找寻合适的投资标的,来避免辛苦工作来赚的钱越变越薄。在全球超过13兆美元负利率公债的情况下,具稳定现金流且高现金殖利率的跨国企业,更将吸引全球投资人的目光。                                                                         