                                                  中央银行将于6日公布3月外汇存底。根据金管会统计,累计3月以来至24日为止,外资净汇入金额达22.06亿美元,汇银主管以此研判,3月我国外汇存底馀额有机会续创新高。  中央银行3月公布,2月底外汇存底馀额4,376.61亿美元,较1月底增加10.72亿美元,写下历史新高纪录。当时出面召开记者会的央行外汇局局长颜辉煌指出,外汇存底水涨船高,主要原因为外汇存底投资运用收益挹注。  央行资料显示,统计至2月底为止,外资持有国内股票以及债券按当日市价计算,连同其新台币存款馀额共折计3,366亿美元,占外汇存底比重为77%,较上个月增加6个百分点,追平2015年5月的历史新高纪录。  央行官员解释,外资持有新台币资产占外汇存底比重接近八成的意义是,若外资在同一时间内全数汇出,我国外汇存底的近八成将瞬间蒸发。  汇银主管指出,今年以来外资大举汇入投资台股,进而促使外汇存底馀额屡创新猷,目前看起来,3月热钱仍积极汇入台北股汇市,外汇存底水位持续上升的机率很高。                                                                           