                                                  昨天大市升势转由高beta 股主导,腾讯(700)、银娱(027)带领恒指录得近300点升幅;然而,之前表现强势的国企股却开始出现回吐,变成新旧经济股资金互换又出现reversal──旧经济股回吐,新经济股反弹。这种短线资金轮换行为,其实十分难跟,要么你就坚持死命持有强势濠赌、科网股,不理会短线调整,即使幅度大得惊人;要么你就在股价转向的第一日就好跟足,完全做一个极短线momentum trader。等到股价转向了两三日才去跟,真系输死未得天光。既然高beta 股的技术走势已经逆转,而且高位派发时成交激增,短期反弹过后,要再升回前一轮顶位已经难度大增;因此在反弹至第二、三日才追入,并不明智。相反,旧经济股虽然上升空间及力度都令人半信半疑;然而,由于股价长期低残兼估值太低,短线回吐过后,反而有一定值博率。海螺沽定4月认沽等接货中国建材(3323)自上月中以来的反弹,虽然每天升幅不大;然而,股价上升具持续性,短线技术呈超买,RSI升至80,有回吐的话,回落至10 天线附近已有候低入市机会。以期权入市,分段买入认购期权长仓,应以长期即3 个月期认购为佳;由于downside 有限,沽出其认沽期权博以更低价接货亦是选择之一;不过,如果以高槓杆参与的话,最好买定更低行使价的认沽以限制最大损失水平。安徽海螺(914)亦自高位出现回吐,RSI亦自80 以上超买区回落,今次回吐,10 天线是随时候命区,如果无信心time the market,不妨沽定4月32元行使价的认沽期权,等4月底接货。徐达                                                                         