                                                  美国总统特朗普签署行政指令,重新评估清洁电力计划,取消禁止租赁联邦土地用于煤炭项目,并赋予各州更多权力来决定能源专案,目的是增加就业机会。虽然成效有限,但刺激能源价格回升,有利能源基金。近期已有见底迹象能源基金的净值涨跌,受石油和天然气价格的影响最大,由于油价近几年长期低迷,因此这类基金的近两三年的回报率表现都差强人意,惟近期已有见底迹象。市场短期对油价展望仍审慎,不过,若特朗普刺激经济措施落实,美国经济基本因素转佳,加上欧洲经济复甦,可望带动能源需求。而油组国逐步落实减产减存货的行动,对中长期油价与能源企业盈利具正面影响。能源基金是以投资能源相关类股为主要目标,任何影响能源企业盈利来源的因素,都将牵动能源类股股价与基金绩效表现。能源基金亦强烈受到季节性变化影响,因此操作能源基金的基本原则,若油价下跌,是逢低买入能源基金的机会。传统能源衍生的温室效应令人头痛,全球发展替代能源趋势似已底定,抓住这一股趋势的新能源基金亦可留意。能源基金平均年报酬率为10%左右,除非油价出现急涨行情,此类型基金较适合长线投资者。曜熊理财策略理财顾问 梁肇晋                                                                         