                                                  新台币今年首季表现相对美元走强,市场研判,台湾印刷电路板(PCB)厂商整体首季恐遭遇近10亿元汇损,汇损总额创历年新高,恐为短期获利埋下隐忧。法人点名,软板大厂臻鼎-KY(4958)与台郡,以及欣兴、华通、燿华、敬鹏等皆将面对汇损压力。尽管遭外界点名的PCB厂商皆未评论市场与法人预估数据。但分析师预估,苹果软板大厂台郡今年首季汇损估约3亿元,臻鼎、欣兴、华通、燿华,以及车用PCB龙头厂敬鹏、竞国等首季估将有汇损,并有因汇损干扰单季毛利率、获利的隐忧。业界人士指出,影响首季获利表现在于「三率」包含稼动率、汇率以及良率,其中稼动率与良率才是长期营运成长的主要因素,研判汇率仅是首季业外短期负面影响。业界人士也观察,今年上半年整体接单情况虽较去年同期转佳,但新台币近三个月兑美元升值约6.3%,已对首季营益率、毛利率等形成负面影响,研判主要PCB大厂都有业外汇兑损失的压力,惟传统PCB与中小型的厂商压力更将大于软板、载板以及HDI供应商。另一方面,PCB业界也坦言,今年首季在汇率因素影响以外,原材料报价上涨比如PCB用铜箔与玻纤纱布,以及HDI设备交期延长至第4季等,三者也对于营运带来负面影响。应对汇兑损失,PCB厂商分别指出,今年首季仍以自然避险为主,若汇率在第2季波动幅度较首季改善,更有助管控业外风险,并或许能回冲业外汇损部分。统计也显示,去年首季主要台湾PCB厂商也皆面对汇兑波动影响,去年PCB与IC载板相关业者首季合计汇损就逾9亿元,相当于华通与敬鹏两家公司单季获利的总和,当时仅健鼎逆势出现单季汇兑收益约1亿元。                                                                         