                                                  美国联准会升息1码,元大宝华综合经济研究院17日表示,从会议资料预估,联准会今、明两年会各升息3次,货币政策进入逐步紧缩,引导联邦资金利率上升,新兴市场国家货币兑美元汇率随之震荡,亚洲等新兴市场的脆弱「财」「金」风险势将愈见明显,恐怕难以挺过新一波的全球资金大挪移,部份国家预估还会出现「完美风暴」。元大宝华综经院董事长梁国源指出,全球主要新兴市场目前呈现3种脆弱状态:国外融资脆弱性,国内融资脆弱性,国内财政脆弱性,元大宝华对此深入研究,认为亚洲国家普遍面临国内财政脆弱问题,不仅政府财政困窘,民众也面临家庭负债偏高,在美国主导的利率走升、资金向美国靠拢等最新情势下,未来情势令人担忧。美国联准会16日一如市场预期升息1码至0.75%∼1.0%,元大宝华综经院策略分析师频承晖分析,这是美国此次启动升息循环后,第一度连续两季的升息,假若接下来劳动市场的数据依然保持稳定,6月联准会仍有可能再次升息,且未来有可能会加快升息的速度。以升息为首的紧缩货币政策,现在从美国开始启动,对于过去仰赖或跟随欧美宽松货币,享有资金外扩效益的全球新兴市场,汇率、利率均是首波冲击,元大宝华综经院昨天发出「何处是下一波金融危机产地」特别报告,提醒各界关注潜在风险。报告指出,台湾亦有国内财政脆弱性的风险,元大宝华指出,和新兴市场各国比较起来,台湾的财政收支占GDP比属于「脆弱」、政府债务占GDP比则属于较不脆弱。惠誉预期台湾家庭负债将在2017年至2018年微幅增加至GDP的84%。梁国源认为,国内财政脆弱的新兴市场,在美国升息循环过程若出现异常波动、激烈走升,公债殖利率必然受到冲击,将加大政府融通的难度,最终易于导致国家主权债信的危机。                                                                         