                                                   记者陈建兴╱台北报导 美股气势旺,带领亚股展开新攻势,台股因反服贸与反反服贸争议未见扩大,加上财金官员长喊话「随时可能上九千」,加上外资买盘火力支援,台股跳空开盘就冲上八千九百点大关,股王大立光、股后汉微科更是上冲,双双再登历史新高价,终场加权指数上涨三十二点三点,以八千九百零五点四五点作收,收盘指数连三日改写卅三个月新高,成交值一千零五十五点三八亿元。 外资及陆资买超九十三点六三亿元,投信买超零点七一亿元,自营商买超十点四七亿元,三大法人合计买超一百零四点八一亿元。法人表示,台股进入股东会前融券回补高峰期,多头挟外资大举买超,顺势展开轧空,只要未见爆量长黑,仍有高点可期。 电子股仍由大立光、汉微科「双千金」掌多头大旗,汉微科再攻涨停,以一千三百九十五元收盘,大立光涨幅逾百分之三,成功站上一千五百元大关。 汇率方面,台股上涨、外资持续汇入,最后升值六分,以三十点三七五元收盘;总成交金额十二点七三亿美元。                                                                         