                                                    鑫富药业日K线图  曝光台  羊城晚报讯 记者谭健强报道:要问股民最害怕什么,很可能就是“黑天鹅”的不期而至。大牛股鑫富药业(002019)的重组方案遭否,昨日复牌马上来个“一”字跌停,全日仅成交379万元,几乎所有持股人被封住“出口”都无法逃。  缘于会计基础薄弱  证监会上市部并购重组委今年第19次会议审核结果昨日公告,亿帆生物、亿帆药业借壳鑫富药业的方案因“会计基础薄弱”遭否决。这是继顺荣股份3月28日遭否后的第二起重组遭否案例,而顺荣股份3月28日开始连续三个“一”字跌停板,昨日打开跌停仍再跌3.61%,鑫富药业会重蹈复辙吗?  这是一个较为少见的理由。据证监会“上市公司监管一部”的公告,鑫富药重组方案遭否的具体意见是“标的公司会计基础薄弱,内控制度与上市公司的规范要求差距较大,不符合《上市公司重大资产重组管理办法》第十条第(七)项的规定”。而据相关分析,这背后的真正问题可能是标的公司曾设法做低收入与利润以逃避征税,据称这在医药销售行业很普遍,为了上市才补交。  一般而言,“会计基础薄弱”主要指会计信息失真严重,会计秩序混乱、会计凭证不合法、会计数据不准确、会计资料不完整、账簿记载不当、内部监督机构不健全,以及会计人员不能有效地按国家财会法规、财经制度独立进行会计监督等现象。这样说来问题很可能真的不一般。  距离低位涨幅仍大  看鑫富药业一年多以来的走势,去年4月之后,在重组预期的支持下,股价开始大干快上,从7元左右直涨至34元之上,至今年2月下旬总体涨幅超过320%。在昨日跌停后,鑫富药业收报25.88元,距离低位仍有巨大涨幅。  据分析,通过细查两家标的公司审计报告,税费与收入、利润不匹配的情况较突出。例如,亿帆生物2012年应交税费高达2272.08万元,而2011年可比数据仅99.27万元。2012年该公司实现净利润4272.57万元,2013年1-4月实现净利润1963万元,应交税费也高达1601.95万元。  亿帆生物、亿帆药业的盈利承诺在重组后则突飞猛进,标的资产2013-2016年预计实现的净利润分别为10785.48万元、14978.21万元、18013.88万元、20423.87万元。  对此,业内人士的分析是:“这种情况出现的原因就是此前业绩被人为压低,当时少交了税,日后正好当作盈利承诺的部分释放出来。”谭健强                                                                         