                                                  财华社深圳新闻中心中国证券网讯,中国移动目前已经确定与其合作的17家虚拟运营商名单,分别为︰天音通信、迪信通、爱施德、国美、苏宁互联、万网(阿里巴巴)、分享在线、北纬通信、三五互联、巴士在线、华翔联信、朗玛信息、鹏博士、世纪互联、中邮普泰、银盛、中兴视通。其中,银盛、中兴视通、朗玛信息、鹏博士、世纪互联、中邮泰普是合作名单中的新面孔。据了解,在这17家虚拟运营商中,天音通信、迪信通、爱施德、国美、苏宁互联、万网(阿里巴巴)、京东商城同时与三大基础运营商签署了移动转售合作协议。业内人士表示,随着4G移动互联网时代的到来,用户对于不同流量、通话时间、短信等服务的选择需求加大,用户需要更多的选择权。而根据此前工信部发布的通告,移动转售业务将从5月起正式商用。(R01)更多精彩内容,请登陆财华中国网 (http://www.finet.com.cn) 或财华香港网 (http://www.finet.hk)                                                                         