                                                  最近搞投资讲座,热门的问题是美股牛市何时完结?现场标准答案,多是「尚有一年」。其实马虎回应,只为快快终结话题。深明上述问题,毒性奇高。小弟愚见:欲靠投资致富,请务须戒除「估大顶」的恶习。毕生投资命运,实系于此一改变。不难明白,何解散户习惯估顶。盖非新手,碰上如2015年,港股大时代般局面,本日进斗金,岂料熊市暗至。初浑然不觉,跑去「沟货」,益发套牢,方知被围,却为时已晚,满仓蟹货急俯冲,伤亡惨重。自此日思夜想派对何日结束,及时锁定利润,可惜屡估屡错。同时,一朝被蛇咬,十年怕草绳,不自觉身患「创伤后压力症」。偶有风吹草动,指数回调2%,便尽斩持股,永远在斩与追的边缘挣扎。如欲解决此问题,小弟建议,放弃预测,改用机械法则。例如,当美股指数跌穿200天平均线时,全面对冲持股,将净持仓缩至零。相反,指数高于该线,则视为牛市,股票满屋。此法美中不足是见了「大顶」后,要回吐最高点至200天线之间的利润,未能赚尽。话虽如此,各位有无相识能在2007年,于恒指32000点处清仓,尽避两万点跌幅?机械对冲,既客观,又容易,只需要不犯技术错误;另一要求,是纪律十足:如一旦跌穿200天线,果断执行。查实估大顶,对个人财务健康伤害至深,盖涨势可「长到你唔信」。本港楼市就是一例,从沙士见底,到执笔时,已上升14年。当中有无数专家推测楼市爆煲,楼价仍屡创新高。若然估顶先行离场,没错最终或能避过熊市,但已「蚀章蚀到晕」。正如价值投资宗师马克斯(Howard Marks)所讲,投资实有两种风险:一是亏损风险,即高买低沽。但另一种风险,是许多人忽略、却更重要:错失机会的风险。面对亏损风险,有经验的交易员,可用止蚀、对冲、期权等手法,严加控制。亏损的金额,能预先规限。但手无一股一楼,大市狂升,眼白白被抛离千里,错失了的回报,却是无法对冲。小弟的「往绩」,是数年前沽出所有房产。至今, 只有眼白白,望着楼市猛涨。所以,小弟愈来愈悟透,投资莫「扮醒目」。凡事应看两面,务必兼顾亏损风险及错失机遇的风险。无谓当股楼继续「终极一升」,人有我无。https://www.facebook.com/usstockcap#吴瑞麟 #投资分析 #财经DNA - 一个必须戒的投资习惯                                                                         