                                                  配股热潮不减,更蔓延至蓝筹股,利丰(494)高位配股,新地(016)因两名联席主席被廉署拘捕大泻,民企风波持续,创业板股王喜尚(8179)爆煲,连日下泻,江边小道传出,其实大跌之始,证监会已开始就内幕交易调查喜尚,不过并未正式公布,股价飞插全无反弹,正正是创业板风险的典范,再加上内地市场在多个新政公布后不断往下寻底,业绩期大部分已派完成绩表,市场人士及投资者如何能够在此情形下不警惕一点?坏消息尽出后,下跌空间还有多少?香港股票市场现下估值不高,但最坏的消息是没有好消息,在此情况下投资者要多点耐性,只要肯定手中股票价值,便不要胡乱止蚀,止蚀价往往可能是最佳买入价,分段买入,如无影响基本因素便耐心等待,一般财演也教人止蚀,全因是怕被人臭骂,事实上,止蚀是要基于市况而定,而且入货前要做定功夫及策划。假设我们在一个月内分不同时间买入十档股票,但遇上大市吹冷风,大部分跌十数个百分点,那莫非全部止蚀算了?如果基金也是这样操作那可吓人了,投资高手及王牌基金经理最值钱的不是眼光独到,而是耐性及对计划的执行力,执行力不单说止蚀的时候,坐仓时也一样,有很多读者已怀疑小牛之论,也并无不可,但看联想(992)及大部分反弹的股票动力,行森还是相信这弱小牛牛多一点。杜行森 (逢周三、四见报)杜行森从事金融行业十数载,相识满天下,精于用另类角度分析股票,浅入深出,轻松易懂。mr.tosam@gmail.com http://weibo.com/2521844512/profile?topnav=1 http://www.facebook.com/profile.php?id=100003640800023                                                                         