                                                  证所税、油电双涨利空高挂,台股一路跌破月线、年线,下档7,747点的季线保卫战岌岌可危,鸿海(2317)等10档壮士股,股价仍力守年线之上,成为多头的指标股。  台股跌跌不休,连连失守的年线使得技术面败象环生,但却仍有部分个股靠着基本面,力挺在年线以上。  根据CMONEY统计,目前仍在年线以上,且获得法人买盘进驻的前20大买超股,其中有半数去年财报呈现正成长,显示基本面仍是支撑股价表现的利器,包括鸿海、广达、远传、东元、华票、荣刚、中鼎、正达、中磊及美利达,其中华票和荣刚去年获利更呈倍数上扬。  摩根JF新兴科技基金经理人欧阳渭棠表示,油电涨价恐引发民生用品跟涨风潮,目前台湾物价指数虽仍在低位,但仍有上升风险,且产业获利亦将受通膨冲击,以用电较高的电子业、金属工业影响最大,在市场能见度不明、量能低迷的情况下,预期市场资金将转移至高股息、防御类型族群上,从近期法人积极加码的前二十大个股来分析,可以清楚看到以电子产业龙头、封测及具防御概念的高股息、内需股表现较为突出,股价也相对抗跌。  欧阳渭棠分析,当前台股的两大利空来自证所税与油电双涨压力。由于市场传出证所税将针对法人课税,造成投信卖压加重,不少中小型股不敌投信卖压出笼而重挫,短线选股仍以中大型股为宜,预期在市场震荡时表现可望相对稳健。  保德信中小型股基金经理人陈明勋则指出,3月份资金流入主要以电子股为主,部分反应年报低基期的获利成长优势,然而4月起第1季季报公布,预料应不会有惊喜下,难以成为电子股的推动因素,至于传产股是否受到油电涨价负面影响,则须观察其成本结构。在三大类股快速轮动下,目前盘面缺乏主流股带动下,盘整可能性极大,短线在年位置有撑的相对强势族群,有机会成为这波突围而出的生力军。                                                                         