                                                  日银会议于3、4日召开,日股提前反应新一波宽松预期在昨(4)日大扬逾2%,单日涨幅居亚股之冠,法人表示,在经济、企业盈馀皆可望复甦下,物美价廉的日股可望大量吸金,外资预期日股将逐季走扬,未来一年上涨空间高达25%。新任日银总裁与副总裁上任后首次理监事会昨登场,新任行长黑田东彦宽松政策是否能超越市场预期成为焦点。ING日本基金经理人黄尚婷表示,市场预期日银将祭出的重量级宽松措施不会让大家失望,大型外资机构对日股展望纷纷转趋乐观,如高盛证券在3月中旬出具报告指出,日本企业盈馀成长率将在今、明年分别亮眼成长51%和15%,日股具价值面重估题材,未来一年潜在报酬空间逾二成,东证指数和日经225指数未来12个月目标价为1,250点和15,000点。就连向来对日股较为保守的美银美林证券亦在2日出具最新报告认为,这次日银相当有机会宣布令市场惊喜的宽松措施,提高ETFs和REITs购买规模等,预期东证指数和日经225指数未来12个月目标价可达1,250点和15,200点。摩根日本(日圆)基金经理人水泽祥一指出,市场认为新任行长黑田东彦为打击通缩,将提高单月债券收购金额50%至5.2兆日圆,在日本政府进一步扩大宽松的预期下,日圆兑美元过去半年以来贬幅超过16%,日股则攀抵4年半新高。黄尚婷指出,维持日圆贬值可为日股初升段的催化剂,后续的财政、货币政策将为重要支撑,以价值面来看,东証一部指数目前本净比1.16倍,仍低于2003年金融风暴时的低点,亦较全球的1.92倍要低,价值面依旧低廉。再者,企业盈馀在日圆走贬下已转为上修趋势,EPS增长可期,过去的日股可能价廉物却不美,而今在经济、企业盈馀皆可望复甦下,物美价廉的日股可望大量吸金,预期资本利得将大于汇损,日股后市持续看佳。柏瑞投信投资长高子敬分析,短线虽日股涨幅已经逾两成,有修正整理格局,但中长线来看,资金效应仍存在,预期日本股票市场仍有机会,建议投资人宜留意涨多风险,逢低布局,或以绩优之日本中小型股基金介入。                                                                         