                                                  上周五美国道指微跌,昨日港股稍微高开,在中移动(00941)及腾讯(00700)的带动下,大市持续上升。恒指收报24501点,上升192点;国指收报10583点,上升70点,大市成交978亿元。昨日腾讯控股及中国移动成为成交金额榜的头两位,分别上升2.79%及3.67%。虽然腾讯升幅比不上中国移动,但腾讯走势更加亮丽。因此估计腾讯的强势可以维持到4月初,在此期间读者可以考虑在回调时用小注作短线炒波幅。中国神华(01088)派发末期息每股0.46元,以及特别股息2.51元。中国神华总裁指出,未派发利润高达1,500亿元,加上现净负债比率较同业低,而且资本开支较以往减少,因此可以派发高息。另一间国企中国移动目前坐拥几千亿元现金,差不多没有负债,是不是阿爷手紧而中国移动决定派发高息呢?留意中国移动在3月23日公布2016年业绩。大市策略:回顾过去3个月大市走势,与笔者在本栏预测的差不多,早在1月初笔者就预测这个升浪可以升至3月份,这段时期倘若转仓转得快可以炒几转。由于笔者认为这次大市上升属于强势,因此早前呼吁读者买落后股。只有大市强势上升,落后股才会大幅飚升。近日好多落后股大幅飚升,如中移动、中国神华、华能国电(00902)等等。这次大市上升明显是内地资金所带动,外资似乎在抛售港股,可以从近期港元兑美元走弱所看出来。昨日经港股通流入的内地资金高达37亿元,创近期新高,令淡友有所顾忌。由于外资减持港股,因此在期指结算日前几日外资可能发动攻势,令恒指和国指明显回调。这次大市的升幅取决于内地资金的流入量,近期内地投资者来势汹汹,香港股民不宜过度睇淡大市。目前恒指较国指强,焦点应该转移到蓝筹股上。                                                                         