                                                  美股昨天低开后窄幅上落,虽有医疗股造好,惟因油价下滑,拖累原材料股走弱。美元继续受压,美滙指数在近5个月低位徘徊,但金价并未因此受惠。美元弱势黄金未受惠美股三大指数早段低开,道指中段跌25点,标指和纳指分别跌0.15%和0.12%。美国2月份工厂订单减少,但未对股市造成影响。美国制造业仍偏弱, 工厂订单在2月跌1.7%,符合市场预期,1月订单增幅经修订后,由原先1.6%下调至1.2%;预示未来商业投资的非国防资本财订单(不计飞机)跌2.5%。欧洲方面,英法德三大股市平均升约0.4%,因油价反复等不稳定因素刺激防守型股票需求,公用事业和医疗保健股受追捧。亚股随美股上周五升势而造好,MSCI亚洲指数(不计日本)升0.25%,不过日股受日圆强劲拖累下跌,日经平均指数收报16123点,是一个月来新低,跌0.3%。美滙指数与上周的5个月低位94.319相距不远,中段报94.479,跌0.15%,美元兑日圆亦下跌,中段报111.17日圆,跌0.4%。欧罗靠稳,中段兑美元报1.1383美元,近乎无升跌,但仍接近上周五的1.1438美元5个半月低位。上周五公布的美国数据理想,提升了风险意欲,因此虽然美元周一弱势,但金价仍然偏软,现货金中段每盎斯报1217.45美元,跌0.4%,MKS预期短期支持位在1215美元附近。油价反复,布兰特期油一度跌至每桶37.96美元,是3月4日以来最低,中段每桶报38.11美元,跌1.5%;纽约期油每桶报36.25美元,挫1.5%。波士顿联储料提早加息石油出口国组织(OPEC)最大成员沙地阿拉伯上周强调,只有在伊朗等其他国家参与下才加入冻产,但伊朗坚持要增产至制裁前水平才考虑冻产。投资者对冻产协议的憧憬开始减少,对冲基金上周减持原油期货长仓,是6周以来首次。另外,波士顿联储银行总裁罗森格伦(Eric Rosengren)周一表示,他认为联储局应该比利率期货市场预期的更早开始加息。目前期货市场预期当局最快9月加息。?#要闻 - 冻产无望  油价挫美股低开                                                                         