                                                  由于前一交易日大跌促使部分投资者开始在低点建仓,支撑5日黄金期价小幅反弹,当天纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的6月合约收于每盎司1630.1美元,比前一交易日上涨16美元,涨幅为1%。市场分析师说,4日的大跌令金价触及12周低点,这个点位对于部分短线投机商来说已经颇具吸引力,因此促使他们在低位买入,从而对金价构成一定的支撑。由于美国联邦储备委员会近日公布的一份会议纪要显示其对新一轮量化宽松政策的支持度下降,从而打压4日黄金价格大跌3.5%。分析师说,鉴于美国经济持续复苏以及市场对欧洲债务问题的担忧逐渐缓解,对冲基金等投机机构早已开始削减黄金仓位,有留守的机构也只是为了等待美联储的新一轮货币刺激政策,而这一预期的落空对黄金市场造成严重打击。汇丰银行一位分析师说,尽管连续的下跌可能导致黄金市场处于超卖状态,从而获得短期支撑,但是在新兴市场国家需求增加之前,金市不会出现太长的牛市行情。该分析师说,金价如果低于每盎司1600美元可能吸引新一轮买入。本周金价共下跌2.5%。6日黄金等期货市场因假日休市。当日,5月份交货的白银期货价格上涨68.6美分,收于每盎司31.73美元,涨幅为2.2%。7月份交货的白金期货价格每盎司涨9美元,收于1507.6美元,涨幅为0.6%。   (新华)                                                                         