                                                  清明长假前,外资出现明显动作,不仅现货市场终结连七卖,期货也加码多单6,140口,将原本的净空单转为净多单4,123口,筹码看来中性偏多。法人认为,外资动作的确让多头喘口气,不过由于买超力道不是很大,因此仍需观望,特别是能否站回月线之上。上周四台股期现货都大涨,不过却都差临门一脚,加权指数差6点站回月线,台指期则仅有一点之差。其中电子、金融与传产类股皆普遍走扬,柜买指数也出现涨势。康和期经代总经理林彦全指出,随着美国财报即将公布,且市场认为普遍将优于预期的情况下,国际股市领先出现止稳,欧股与亚股走势都还算强劲。回归台股,技术面来看多头格局并没有被打破,且先前外资卖超台股的资金并没有汇出,因此只要线型转回多头,外资有机会归队,清明节过后台股还有机会表现。元大宝来期货分析师黄俊彦指出,先前外资虽然一口气将净多单5,000多口翻为净空单,但是之后却没有继续加码,反而连日出现减少,可见下杀力道并没有出现。选择权部分,统一期货分析师李松鹤提到,外资在买权与卖权布局买进跨式策略,净多单部位约2.8万口,自营商则是减码空单较多,净空单部位降至约6千口,整体而言法人对台股后市看法仍为中性偏多,惟近期技术面短均线多空分歧,暂时呈现区间震荡。                                                                         