                                                  新世界发展(00017)供股权(俗称威士)今日正式开始买卖,证券界预期周一至周三或炒高约37.9%,又说上周新世界发展沽空显著增加,盛传有对冲基金及大户部署沽正股、买威士,透过行使供股权补仓来赚取差价。新世界发展「威士」今日开始买卖。图为新世界大厦。新世界发展供股价6.2元,按上周五收市价8.13元计算,理论除权价7.65元,供股权价值1.45元,相信今日会于此水平开价。中型基金沽定货保本投行消息透露,有计划维持现有持股量的中型基金,上周开始已减持新世界发展,以沽售一股正股8.13元足够支付1.31股供股资金的比例保本,部分则直接寻求投行协助,于场外放售威士直接取回现金。至于对冲基金,预期未来一个月新世界发展正股会受压,遂于上周开始沽空,最迟下周一可低捞末日威士供股补仓,或直接持有作中短线投资。由于新世界发展属蓝筹股,可以留作日后对冲「货底」。新世界发展沽空股数于上周一至周三显著增加,之后维持于六百多万股。Short Put博守除权价有主要散户行透露,有客户要求预留资金,拟买入威士后借孖展供股,息率约为3厘,待收到供股股份后,伺机沽货赚取差价,即使最坏情况要持有新世界发展,相信下半年股价会回升。消息又称,有投资者及对冲基金博新世界发展这三日不会跌穿理论除权价,因此即使周三收市前威士有机会遇沽压,之后有可能跌穿1元,但续向投行进行Short Put(沽空认沽期权),开四月行使价7元期权以赚取期权金。根据一一年新世界发展股价走势,正股于当年十一月十日威士买卖日起至年底累挫13%,一二年一月始发力由5.89元(除权调整后)涨至二月底10元,累涨近71%。「碎股供股党」难再猖獗立法会金融服务界议员张华峰表示,一一年按比例供股,并且持有至今,直言没有料到新世界发展会再度供股,但因新世界发展属蓝筹,同时有资产,会悉数按比例供股,以免股权被摊薄。至于一二年曾哄动一时的「碎股供股党」问题,据有份参与包销供股股份的投行表示,今次未必会有肉食,而且港交所(00388)及证监会均关注「供股党」问题,相信不会太猖獗,又说若市场反应热烈,会剔除有问题申请。新世界发展供股结果将于四月二十八日公布。                                                                         