                                                  主营干散货运输业务的太平洋航运(02343-HK)今早以1.68元开出,低见1.63元后马上回升,高见1.77元,时间15:01元报1.76元,升近8%。交易股份4077股,涉资6946万元。行政总裁Mats Berglund昨日在电话会议中表示,随着美国农业大宗出口及「一带一路」带动基建建材需求增,料行业最坏时期已经过去。 公司首季业绩披露,第一季度录得小灵便型及超灵便型干散货船的按期租合约对等基准的日均租金(净值)为7,460美元及8,030美元,按年上升26%及38%,表现较波罗的海小灵便型(BHSI) 及波罗的海超灵便型 (BSI)干散货船现货指数分别高出18%及3.5%。截至3月底,馀下三季的小灵便型干散货船收租日中,37%已按日均租金约8,520美元订约,超灵便型干散货船收租日中,65%已按日均租金约10,090美元订约。更多精彩内容 请登陆财华智库网 (http://www.finet.com.cn) 财华香港网 (http://www.finet.hk)或现代电视 (http://www.fintv.com)                                                                         