                                                  【明报专讯】连续两年巨亏的中国远洋(1919)在A 股市场被贴「ST」标籤,董事长魏家福昨日向股民大派「定心丸」,表示今年有信心扭亏转盈,并称中远公开、透明,受到中央的认可。「党中央了解中远,我就足够了」据内地媒体网易财经报道,早前随国家主席习近平参加金砖五国会议的魏家福,昨日在博鳌论坛上表示,中远亏损导致股民利益受损, 「在这个环境下没有做到股东回报最大化,那只能道歉。」他希望股民能够「等一等」,有信心中远可以扭亏为盈。他表示国际间运输,最廉宜仍是航运,所以航运前景广阔,亦称国际化程度高的企业,容易受到国际负面问题的挑战,但只要「在最危机的时候不关门,困难就可以渡过」。对于股民对他的质疑,魏家福表示, 「如果像股民骂的那样坏,我还能跟领导人参加金砖五国会议吗?」他指出,政府认可中远集团的可持续性,公司透明、公开,希望股民不要担心。「党中央、国务院了解中远,我就足够了。」魏家福也表示,A 股的ST 制度存在缺陷,因为香港股市并没有ST 规则,如A 股被「戴ST 帽」,股价下跌将使H 股股东利益受损,这将引起股东之间不平衡,亦误导股民对企业经营水平的判断。他曾建议政府取消,惟未被接纳。                                                                         