                                                  □长城证券 张勇大盘节前走势十分疲弱,在权重股轮番下跌的影响下,尽管指数依然苦苦支撑于年线2216点上方,但弱市格局已确立。清明小长假期间,H7N9禽流感病毒蔓延、地缘局势升级都将对A股造成一定的负面冲击,而国内经济复苏力度不及预期,银行理财产品整治等对资本市场也会造成较大的影响,股市自身还受到IPO重启传闻、小盘股补跌等拖累。总体上看,A股自身已经较为疲弱,加上系列外部黑天鹅事件冲击,大盘将退守至2200点下方,以消化利空因素。首先,外部黑天鹅事件频发,市场不确定性大幅增加,投资者心态更加趋向谨慎。进入4月份,黑天鹅事件不断,这无疑会对A股市场造成阶段性的冲击。3月底以来爆发的H7N9禽流感将对A股市场构成负面影响。据国家卫生和计划生育委员会网站信息显示,截至2013年4月5日17时,全国共报告人感染H7N9禽流感确诊病例16例,其中死亡6人。虽然目前疫情处于散发状态,尚未发现人传人,是否快速扩散仍不得而知。但是从2003年非典期间以及后期H1N1病毒发作期间A股走势看,历次大的疫情对A股市场的影响都十分负面。虽然部分医药股会因祸得福逆势上涨,但是交通运输、餐饮旅游等行业将会遭受较大的打击。在消费行业较为低迷的背景下,禽流感的蔓延势必会对经济复苏造成一定的影响,至少心理层面的影响较大。香港股市由于受到禽流感的影响,上周五恒指大跌610.59点,跌幅为2.73%,收报21726.90点。其中恒生AH股溢价指数收报107.86点,较前一交易日涨3.23点,涨幅为3.09%,该指数当周累计上涨5.09%。当前A股股价整体较H股溢价7.86%,由此可见,外部黑天鹅事件将对原本较为疲弱的A股市场构成一定的冲击,这将迫使上证综指失守2200点。其次,新股IPO何时重启成为悬念,投资者谨慎情绪将不断升温。目前证监会启动的“史上最严厉”财务专项检查尚未结束,证监会对第一批30家选定企业的抽查工作将从清明节之后立即展开。截至3月31日,610家在审IPO企业按要求提交了自查报告,比当初889家在审企业锐减269家企业,一定程度上缓解了新股“堰塞湖”的压力。自查之后的随即抽查显示了监管部门对于新股发行过程中的业绩造假行为坚决打击的决心,对提升上市公司质量无疑是一件好事。但是面对孱弱的A股市场以及极低的新股承受能力,何时重启IPO以及如何减小IPO冲击变得相当重要。如果简单重启,甚至推出批量上市方案,无疑将对股市造成重大的冲击。新股尤其是中小盘股批量上市可以抑制新股定价过高的问题,但是会对原有存量中小盘股造成较大的冲击,导致其估值泡沫破裂。不仅如此,市场原本存在的限售股抛售压力也会重新抬头。据统计,3月份公告的限售股解禁后合计减持市值为83.64亿元,远高于增持市值的8.51亿元,股市贫血症这一老大难问题再度困扰市场,这导致成交量日渐萎缩,大盘弱势特征明显。总结春节后下跌的原因,无非是上涨的三个逻辑发生了动摇,经济复苏力度不达预期、制度红利不及预期、货币政策明松实紧。清明小长假前后又发生了众多黑天鹅事件,将对原本就已经较为疲弱的A股市场造成冲击,年线以及2200点失守几乎没有悬念,关键是击穿后的市场走势。笔者认为大盘即便出现破位下行,下跌空间仍然不大,2150点附近将会遇到较强的支撑,因为银行、地产、有色、煤炭等几乎所有的权重股都经历了一轮较大幅度的下跌,甚至欧菲光、大华股份等大牛股也都出现了短期头部的特征,做空力量已经得到了一定的释放,指数继续大幅下挫的可能性不大。而后续反弹的能量仍然需要来自经济复苏数据的支持,需要等待4月中旬后才能揭晓。大盘短期将在2150-2200点之间震荡,以等待宏观经济数据的变化。操作策略上,建议投资者仍需采取消极防御的策略,即降低仓位化解市场风险,因为成长股目前也面临着补跌以及年报不达预期的风险。医药、军工等板块短期受到事件推动会有阶段性上涨的机会,但是操作难度较大,适合风险承受能力较强的投资者参与。银行、地产等低估值蓝筹股虽然估值具有吸引力,但是利空政策影响并未完全消化,上涨的时机仍不成熟,可以进一步密切关注。超跌周期股水泥、钢铁等行业景气度出现复苏迹象,持续性仍需持续观察。建议投资者可以适当关注电力、家电、汽车等盈利稳定行业;而航运、餐饮旅游等将会遭受较大冲击,建议暂时离场观望。                                                                         