                                                  【香港商报讯】记者庄海源报道:亚洲基础设施投资银行(简称「亚投行」)行长金立群表示,香港在法治、金融、专业服务等多方面拥有优势,可在亚投行担当重要角色,例如亚投行可在香港发债、进行货币掉期交易;亚投行的成立对香港来说是个不容错过的机遇。他还说,亚投行会创造很多职位,是香港年轻人的很好机会,「亚投行乐意招聘来自香港的年轻人才」。财经及库务局局长陈家强认为,若今年可以成为亚投行一员,香港将在人民币国际化和资金募集中扮演更重要角色,并在融资和人民币中心方面迈出重大一步。昨日,金立群出席团结香港基金•中华学社举办的中华大讲堂「亚投行与区域合作」论坛时指出,正在努力让香港加入亚投行。「期待香港成为亚投行一员,相信香港可在融资等方面扮演重要角色。」他说,现时有30个国家及地区等待加入亚投行,香港肯定是一个潜在会员,亚投行将在下次董事会讨论如何接受新会员。据悉,亚投行将于本月底举行第二次董事会会议,商讨接受新成员加入程序。金立群预计年底就会有结果,而以此程序加入亚投行的章程亦适用于台湾;未来会员或会增至100个,并称不会让潜在会员等候太久。至于会否在香港设立亚投行区域性分部,金立群昨日未作回应。香港对于亚投行重要金立群提到,不断有考虑到香港对于亚投行的重要性——香港在法治、公司管治及专业标准都很高;香港在法律服务、纠纷仲裁上可以作为示范,亦可表现如何管理好资金。他说,亚投行作为首间由中国牵头成立的投资银行,香港人应该感到骄傲。他觉得,绝大部分港人都是拥护中央、爱国爱港的,希望见到香港安定繁荣。在对香港表示有信心的同时,他说,「一个地方安定是很重要。一个地方若果有动荡,年轻人最受影响。而只要国家稳定,个人才有前途。」对于有指中国牵头成立亚投行是想增加全球影响力,金立群并不否认这一点。但他强调,亚投行并非中国的银行,而是由57个会员持有股份。而且,亚投行75%的股权由亚洲会员持有,能够汲取到不同的经验。因此,选择任何项目时都要站在国际多边机构立场考虑,不会偏于中国与给中国企业特殊待遇,还要考虑项目财政是否可持续、对周边环境友善,及为社会所接受。谈到有批评声音指成立亚投行动机是为打击世界银行和亚洲开发银行,金立群认为,批评者要睁开眼睛,多同会员沟通及了解事实,亚投行与世界银行及亚洲开发银行合作得很好。他称不用担心亚投行会有威胁,并以餐厅来作比喻,指区内已有两间餐厅,是否需要开多一间餐厅应由区内居民决定,而非由现有两间餐厅的老板。金立群表示,亚投行成立的目的是为推动区内基建,但并非唯一原因。亚投行资本规模为1000亿美元,但连同中国其他发展银行,资本将达5000亿美元,而且可透过槓杆提升投资,内地银行将可学习到国际最好的做法,包括企业管治等方面。去年,亚洲新兴市场贡献了40%的全球增长,亚洲的重要性不容忽视。设立亚投行并非只为中国金立群还谈到,亚投行将以世界最高标准营运,包括清洁、绿色、精简等准则,并致力于避免贪污的出现,有信心在中国、香港与亚洲的支持下能够取得成果。他相信只要秉持公开、透明、公正,就会获得各国尊重;并表示在与其他国家交往过程中,各国总体上亦相信设立亚投行并非只为中国。成立亚投行可提升现有改革进程,促进全球经济秩序的稳定。他亦估计,亚投行未来将面对不少挑战,包括满足借款人的项目需要、如何加快审批而不影响合规,同时亦要达到成本效益。本港政界商界名流、青年团体领袖及多间院校学生共600多人参加了昨日论坛,其中包括全国政协副主席董建华、南丰集团行政总裁兼团结香港基金研究委员会成员梁锦松、香港中文大学全球经济及金融研究所蓝饶富暨蓝凯丽经济学讲座教授刘遵义、信和置业董事局主席黄志祥、香港总商会主席彭耀佳、渣打银行(香港)大中华及北亚地区行政总裁洪丕正,40多位驻港总领事及领事官员,本地乃至国际银行及金融界翘楚、商界领袖、大学校长、教授等。2015香港人民币离岸中心数据人民币存款1.01万亿元国际贸易结算6.83万亿元人民币融资6650亿元(包括贷款及点心债)数据来源:香港金融管理局                                                                         