                                                  日本央行实施负利率;加上当地经济未见起色,日圆汇价理应受压。然而,环球市场波动,资金湧入日圆避险,令日圆不跌反升,由年初至今累升近一成。分析员认为,日本经济虽然疲弱,但美国加息步伐减慢令美元受压,预期日圆今季升势未止,建议于110买入日圆,目标看105。  日圆自今年起不断攀升,美元兑日圆周二(4月5日)跌穿110水平,至本周四(7日)曾跌穿108水平,低见107.67,为近一年半高位。  有「日圆先生」之称的日本前财务省副大臣木神原英资,早前曾预测美元兑日圆将跌至105水平。  星展香港财资市场部董事总经理王良享预期,日圆于第二季将维持强势,美元兑日圆的确有机会进一步见105水平。  两大因素推高日圆  王良享表示,日圆持续上升在于两个原因,一是美国加息步伐较预期慢,令美元转弱;二是环球不明朗因素未除,市场资金继续流入避险产品,推高日圆。  美国联邦储备局早前已调低今年加息次数,由之前预测的四次减至两次;加上联储局主席耶伦表示,对加息须采取审慎态度,其「鸽派」立场令美元进一步受压。  美汇指数于1月底曾逼近100水平,高见99.53,但随着美国加息预期降温,美汇指数近日下滑至94水平,触及逾五个月低位。  王良享表示,在环球经济前景存在隐忧下,美国缓慢的加息步伐难以支撑美元上升,日圆短期内再转弱的机会微。  「国际油价上升至每桶40美元已见顶,再现下跌风险;加上内地经济改革步伐较预期慢,经济增长持续放缓,这两项负面因素在市场持续发酵,令避险需求未曾消退。」王良享说。  另一方面,受惠于油价下跌,令燃料进口额减少,日本2月录得2,427亿日圆贸易顺差,是近三个月内第二度录得贸易顺差,扭转过去日本长期录得贸易逆差的情况。  这意味日本出口企业将外汇转为日圆的需求增加,亦有利日圆汇价。  不过,高盛周一(4日)却唱淡多种亚洲货币前景,认为内地和日本进一步推出更多宽松政策;加上亚洲区出口未见复甦,将引发亚币下跌潮。  其中,高盛预期美元兑日圆在未来12个月将升至130水平,认为现时是沽空亚币的好时机。  不过,避险资金持续流入日圆下,市场质疑日央行即使再推宽松货币政策,是否仍能成功推低日圆。  央行压日圆升势失效  日央行在今年1月29日意外实施负利率,虽然日圆当日随即贬值2.5%,但市场翌日已消化有关消息,美元兑日圆于121水平止跌。  日圆不跌反升,逼得日央行行长黑田东彦多次出口术,表示有机会进一步下调负利率,希望压抑日圆的升势,惟日圆汇价始终节节上升。  恒生银行投资服务首席分析员温灼培表示,市场明显对日央行的行动反应冷淡,无碍避险资金继续追捧日圆,相信日圆短期内继续升值的机会较高。  不过温灼培认为,日本整体经济疲弱,其中出口持续下跌,难以承受强日圆。日圆走强对日本经济以至股市表现,均造成打击。  近期日圆升值,已打击当地制造业信心,日本3月大型制造业景气判断指数(DI)跌至6,为三年低位,差过市场预期。  同时拖累日股下挫,日经平均指数今年以来累计下跌逾3,000点或逾17%。  温灼培表示,日本首相安倍晋三原来的目标,是靠企业加薪刺激消费活动,带动日本经济。  「惟现时日圆升值;加上股市下跌,影响企业对未来前景的信心,打击加薪意欲,将进一步削弱日本经济的复甦速度。」温灼培说。  温灼培相信,当日本股市进一步下跌,日央行会出口术压抑日圆升势,但再下调负利率的机会不大。  日央行下次将于4月27日至28日议息,星展王良享亦预期届时日央行不会再下调负利率,或会透过加大购买资产规模的方式刺激经济,但相信对日圆走势影响不大。  至于中、长线而言,王良享认为,日圆于第三及第四季升势会放缓,因油价或回稳;加上内地经济在下半年转趋明朗化,美元兑日圆会企稳于110至113水平。  温灼培亦预期,倘若英国6月公投后继续留在欧盟内,市场的不明朗因素扫除后,美元兑日圆便将会重上120水平。  由于目前日圆仍处于强势,建议投资者于第二季,可在110水平吸纳日圆,目标可看105;止蚀位则定于112。  温故知新?榊原英资  日本经济自上世纪80年代高速增长,令日圆持续升值。在1995年4月,美元兑日圆一度跌至79水平,但当时日本经济已渐渐走下坡,强日圆对日本经济造成严重冲击。  当时出任日本财务省副大臣的木神原英资,出手投入巨额资金干预汇市,令美元兑日圆在同年8月已回升至90水平,其后进一步升至100水平,成功抑制日圆升势。  自此,《纽约时报》称木神原英资为「日圆先生」,现时他为大学教授,于日本财经界仍具权威性。  按键可进入资料库,发掘更多温故知新。  文:叶盛                                                                         