                                                  近日,有资产管理机构发布专为强积金计划下的预设投资策略量身订做的投资方案,并且引入「进阶啤打」策略,为强积金营运商提供投资方案。根据供应商新闻稿资讯,进阶啤打是一项具成本效益的创新方案,能回应香港投资者对较低成本的另类方案的需求。同时,进阶啤打为强积金市场提供科学化的主动型策略,以及由科技引进的高效率执行程序。根据以上简介,进阶啤打是一项主动型策略,主要透过科技来提高执行效率,从而提高效益减低成本。但是,简介并未提及策略的具体细节。市场对啤打(Beta)策略并不陌生,过去聪明啤打(Smart Beta)一度受到市场的关注,了解进阶啤打应该可从聪明啤打着手。对于啤打的定义,啤打是用来量度一项资产的系统性风险指标,亦是资本资产定价模型的参数之一。若啤打系数等于1,意味证券和市场一同波动。若啤打系数大于1,证券价格较市场更为波动。相反,证券价格的波动则比市场低。弥补被动投资缺陷聪明啤打受到关注,原因在于它能够弥补被动投资的缺陷。一般的指数都是透过股票市值作为权重构建,换句话讲,被动投资认为市值愈大的证券投资价值愈大。但投资者情绪或令证券被错误定价,主动型投资者就寻找新的方法去确定投资的比重,亦即是开启寻找聪明啤打的过程。聪明啤打的效果是否更好?答案是否定的,聪明啤打的表现亦是良莠不齐。其实改变投资比重,本身就是一种选股理念,成功与否取决于研究机构的能力。即是回溯测试中策略取得成功,实际结果不符预期,聪明啤打亦会变为笨啤打。总括来讲,任何啤打策略都是主动型投资,需经过时间的考验。投资者可参考风险调整后收益、最大回撤率指标来比较不同策略,费用更是不可忽视的一环。御峰理财研究部                                                                         