                                                  上周战况「侨光科大飙王」郑厅宜开赛传捷报,上周绩效1.42%,成功打败大盘的0.63%,虚拟资产扩增至507万元,摘下本赛季第一周的桂冠。上周五档持股亚电表现最为亮眼,周涨近一成;广明次之,上涨6.5%;盟立小涨1.8%;精星下跌3.4%;统新最黯淡下跌6.8%。郑厅宜认为,投资首重能否掌握趋势,毕竟「赢家看趋势」。对于台股后市,只要新台币对美元不出现大幅度贬值,台股的走势就会呈现易涨难跌;产业趋势上,看好机器人是未来产业的趋势。目前要留意台币近期呈现续贬,以及外资在期货与选择权较为偏空操作。本周布局在新的一周,郑厅宜五档持股中,留仓广明、亚电与盟立,新加入敦泰与美律。尽管三大法人近五日微幅减持广明,不过广明今年前二月合并营收优于去年,预期第1季表现可望淡季不淡。亚电3月合并营收年增率、月增率是正的;盟立近五日三大法人买超3,161张,筹码面偏多,KD低档交叉;敦泰今年成长焦点是触控与驱动功能整合型晶片(IDC),预计相关出货量将放大;美律3月合并营收年增率破114%,月增率超过51%,第1季合并营收年增率破99%,表现突出。最佳一档6188 广明        41.00元本益比最低机器人概念股,协作型机器人将在2017下半年放量出货冠军的话跟着「台币汇率的趋势」走,会找到台股的方向                                                                         