                                                  美国总统川普下令对叙利亚发射巡弋飞弹,再加上市场静待美国非农就业数据,及美国总统川普与中国领导人习近平会面,上周市场观望气氛浓,美元指数DXY上周在100整数关卡附近横盘整理,周线小涨0.35%。  其他工业国家货币多追随美元走势小涨小跌,欧洲央行3月会议纪要显示,经济复甦和通膨仍有风险,未来仍有进一步降息可能,欧元周线下跌0.14%,英镑周线下跌0.68%至1.2465。俄罗斯地铁发生爆炸案且上周五美国对叙利亚发动军事攻击,发射59枚战斧导弹空袭叙利亚机场,避险情绪飙升推动日圆近一周升值0.68%,收在110.64。  新兴国家货币一周贬值0.84%,因美元上涨带动新兴市场货币回落,巴西总统Temer正为退休金改革让步,撙节规模可能在未来十年降低10%,预计在4/18前提交新的提案,巴西里拉升幅缩减,周线升值0.24%。  标准普尔上周下调南非评级至垃圾债等级,长期外币发行人评级从BBB-下调至BB+,展望负面,为2000年以来首次,反映政治分歧已导致内阁管理阶层出现变更,令政策延续性面临风险。惟随后南非总统祖马在关键会议上赢得南非国民大会支持,在辞职风波中倖免。政局动荡令南非币延续上周贬势,贬值2.38%。  新兴亚洲货币近一周贬值0.33%,印度央行意外调升附卖回利率1码至6%,但维持基准利率不变,印度卢比升值0.69%,中国央行连十天暂停逆回购,为去年2月以来最长暂停时间,央行表示目前流动性充裕,人民币周线小幅贬值0.18%至6.8994元。  富兰克林证券投顾表示,4月可观察美国是否将中国或其他国家列为汇率操纵国,若有则不利风险情绪、资金流入,且在此情形下,各国央行可能尽量减少干预以免被列于汇率操纵国。  反之,若现况得以维持,则新兴市场有望持续吸引资金流入,且央行也可利用此机会进行汇率干预以提高出口竞争力,特别是在亚洲货币,评价面及资金流向有望推动亚币持续反弹。                                                                           