                                                    金隅(02009)跌至去年10月支持区,「RSI」现超卖兼背驰,反弹高收6.12元,短期阻力6.80元,现价可以6.0元为短线止蚀。  金隅为北京环渤区最大建材生产,采用NSP的环保技术生产水泥,以「金隅」及「鼎鑫」品牌于北京、天津及河北一带销售水泥产品;亦产销新型建材包括墙体材料及耐热材料等,并经销多个国际品牌生活洁具。  此外,亦于北京、天津、杭州及重庆参与房产开发及物业投资、管理等,亦为内地最大保障房开发商之一。  金隅去年度盈利及营业额分别为29.7亿元人民币(下同)及340.5亿元,分别减少13.5%及增加18.56;主因是佔收入34%的水泥产品销量及价格下跌,毛利大跌36%所致。房产、建材及商贸收益分别增加22%及96%,分佔32%及28%;馀为物业投资及管理。  金隅拥有三大概念,水泥、房产及新建材;内地自去年第四季起加快基建项目审批和上马,加上强力淘汰2.7亿吨落后产能,水泥市场已由谷底回升。房产虽受压制,影响仍不太大,在股价现短期见底之际,短线又可以留意。                                                                         