                                                    内地通胀低过预期,刺激中港股市反弹,但笔者反而担心,因为全世界都预期内地今年通胀高企。笔者反希望高通胀在上半年来临,因为股市是炒憧憬,下半年股市才有机会逆转,只好等坏消息尽快来临。  内地股市承接上日低开高收走势,昨日续走高,带动国企指数两连升,昨日升181点或1.7%,收10610点,成交额增加至137亿元,超过八成主板H股随大市走高;而红筹指数亦升41点或1%,收4283点,成交额37亿元。  中资股造好,除了外围走势好转,内地H7N9疫情好似没有扩散,世衞又表示无需发出旅游警示,以及朝鲜局势没有太大变化,都令市场气氛好转,更重要是国家统计局公布3月通胀降至2.1%,除了低于2月份3.2%外,也低于市场预期的2.4%至2.5%。  而反映工业企业产品第一次出售时的出厂价格的工业生产者出厂价格(PPI)虽跌1.9%,是今年最差的月份,但符合市场预期,都支持中港股市齐弹。第三四季度 通胀或急升  不过,笔者对通胀显著回落,反而有点担心,如海通证券报告预计通胀在第二季会保持在适当水平,但在即将来临的刺激措施以及低基数效应的共同作用下,第三季度通胀将达到顶峰;而货币政策维持宽松以支持经济复甦,但有可能在第三季改变政策基调,以打击第三季高通胀,故该行预期今年通胀3.5%,即中央今年目标。  今年通胀升温是市场所预期,因为中央明言指通胀今年会反弹,但首季通胀维持低水平,只有2.4%,如中央预测全年通胀3.5%成真,则今年馀下三个季度通胀平均会高达3.8%以上;即使中央高估通胀,全年只有3%,馀下三个季度每季通胀都会达3.2%,若然第二季通胀跟首季持平,则第三、四季通胀有机会急升,人民银行颇大机会在下半年调整货币政策。正回购加大 中资股难升  央行目前进行的正回购操作,暂每次维持300亿元人民币左右,下半年一旦加大正回购力度,内地股市以至本港中资股今年馀下时间或只有反弹而没有升幅。  所以笔者才希望高通胀快些来到,即使中央立即收紧流动性,也只是短暂痛苦,大市早些急跌,总好过目前好似食了慢性毒药要慢慢跌。因为痛苦过后可以憧憬通胀回落以及中央放水而利好股市,大市才有机会在下半年恢复升势。  不管如何,A股三个主要指数沪深300指数、上证综合指数和深证成分指数昨日分别收报2489点、2225点和8993点,跟国指一样在牛熊分界线争持,沪深指、上证和深成指250天线分别在2444点、2215点和9169点。静候低位 分段入市  笔者预期内地收水行动未停,A股跟H股即使有反弹,都是易跌难升格局,尤其短期见不到利好消息出现。  如瑞信将内银股九行下调目标价的其中一个借口,便是内银股短期缺乏利好因素;即使有消息指页岩气产业对外开放细则将出台,相关股份昨日受追捧,但消息已炒作一段时间,出台也未必会对股价带来支持。所以笔者维持耐心等低位才分段入市策略,及希望利淡消息尽快浮现。                                                                         