                                                    《每日华语》特朗普上周主动出击,使习主席之中美「合作」本质由互动╱平等变为美采主动之「合作」。「百日」之贸易「维新」,乃把美中潜在之「困局」推迟「百日」再作审视。美中之「习特」开局,并未「起步」也!而笔者以为吴清源棋圣之「中的精神」,可配合习主席之「合作」并用。  上周五(7日)美国报复叙政府军采用生化武器,动用50多枚战斧巡航导弹空袭叙政府军用机场。股市下滑,金价上升,而习主席正访美,与特朗普会谈、晚餐。美见叙政府用生化武器,亦坚持有足够证据,亦刚巧习主席刚抵埗,美军便狂轰叙国。中美首次「习特」会谈,在「导弹」攻势之下,习主席多少「吃了亏」。而特朗普上周早已打出北韩可「单独」处理的「军事」牌,可见叙利亚机场吃了50多枚导弹之下,美国亦间接向「中、北韩」示警。如果北韩不「行人止步」,仍射导弹及「研发」核弹,美导弹下一目标将是北韩的军事基地。而中国的回旋倾向北韩之空间日少,而北韩面对叙利亚「吃」导弹的同一命运,中俄已见「自顾不下」,相信4月╱6月,地绿政局将再升温,市场波动会回升。  特朗普在大选及获选后,与普京「隔空」关系改善;但世事难料,特朗普团队捲入俄领事私下「交谈」,使美俄关系寸步难行。不幸近两周莫斯科有大型反普京示威,而圣彼得堡遇上恐怖袭击;另一边厢,叙国却又发生生化杀伤惨剧。叙利亚内战六年,美俄幕后争持不下,今见美特朗普以近60枚导弹把人家的军用机场夷为平地。习主席身在美国,特朗普开会╱会谈更有气势,且见理直气壮之下,美焦点突然指向北韩,贸易反为「次」,可见上周中东形势,使美中上周首次习特「合作」会谈,只见表面有突破,而中国对北韩的政策,有必要加速改动。在回旋空间不大之下,一旦金正恩根本不受控,有人「保美弃中」者,则未来一季╱两季相信中国外交面对更大的考验。  美俄中东争持几十年,近十多年俄国于中东影响力日少,而中国大致上「无话语权」。叙利亚吃导弹「大餐」,北韩深知中国已左右做人难,俄国近两周里外同时「遇袭」,因而普京对北韩不会有任何支持,美特朗普空袭叙国,美俄关系将又跌回谷底。俄人2016年在油价急挫至24╱30美元,俄经济大受打击;今见大型示威,又有恐袭,亲俄国叙政府被狂轰,普京本周反应极为重要。  多年前,普京动用黑海舰队为叙政府「护航」,2017年4月,普京又会否兵行险着,用武备打击叙国之反对军乎?又或与美国有间接「军事」对峙呢?一有风吹草动,金价狂升,股价再回吐就在眼前了。  中美上周会谈,却遇上「导弹狂轰」叙国一幕。特朗普近月本土失利,但外围上却见得势不饶人。一失一得,骨子里不利习特会谈。「合作」、「不合作」,中美开新局仍未「起步」,形势上是「寸步难行」,不易即时有真正突破呢。  生化武备可用,但无百分百真凭实据及「狂转」之时间看,美以武备力压俄中甚而各大国乃极为明显。习主席当然「心中有数」,但君子不吃眼前亏且美中公开明言「不足二十四小时」的造访乃成功之举,美左右夹攻习主席:以「溢于言表」给中国有「面子、体面」;可见,特朗普有板有眼,中国「百日」贸易「维新」难矣!《资深市场人士 黄溢华》                                                                         